Nǔfʉ̌ lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è : Tɑ̀ fʉ̌ nját fʉ̀ ʉ̀ ?
Tɑ̀ pɑ̀mfʉ̌mfʉ̌ nját mbīɑ̄ lɑ̄’ ɑ̀ ?

Fʉ̀ lɑ̌'bɑ̄ mbhì mɑ̄ngə́ə́, wěn lɑ̀ īmbátngə́ə́, ndēn, wěn lɑ̀ īndēn. Ncwēh, wèn kō ndáh nsī’ nā ì, nnū mbɑ̀ nū. Yāā lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ shʉ̀ɑ̀yɑ́’ nkù’nǐ mbí pɑ̌lɑ̄’ làh mfɑ́’ mbí fʉ̀.
Fʉ̀ lɑ̌’cō’ wèn mɑ́ á tʉ̄ʉ̄ nʉ̀ɑ̀ ī, ngà’ŋwā zhī hə̀’ ndáh ncá’sí mɑ́ fʉ̌ wēn ī fɑ̀’. Fʉ̀ lɑ̌'tōh mɑ̄nzhì, póálɑ̄' pʉ̄ɑ̄ nā, nné’ mbɑ̌ sīē, à sǐ’ ntōh tɑ̀ nzhì yōm bɑ̄, wěn lɑ̀ pʉ̄' tū í thʉ̄. Ngwè’ lɑ̌’lǎh fʉ̀ ngʉ́ Sīē. Wǎ ! Hèè sì zhī, fʉ̀ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ Sīē.
Mbɑ̀kɑ́lɑ́ lɑ̄’ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ yǐ fʉ̀. Kīkēē nzhwīē ō bɑ̄ mɑ̀ ǎ pě’ngòò, mɑ̀ nǔ ghʉ̀ ō. Nkwèè póálɑ̄’ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ póó fʉ̀. Ò lɑ̌'ghʉ̀ mbèè nò, à kwē’ mɑ̀ ǎ nkō ; kīkēē ò zhʉ̄’ ngʉ̀’, mɑ̀ ǎ njók ó lɑ̄', nkwé' mɑ̀ ǎ mfén ō mbɑ̀ pù’.
Pɑ̀ndʉ̄ɑ̀’lɑ̄’, nzhī ndēn mɑ́ pɑ̀mɑ́njwè' píá nŋwátlɑ̄’ lɑ̌’yū’ ndɑ̌’ mbí fʉ̀. Pɑ̀mvá’nkà’, pɑ̀nzhʉ̀’ntèn, píá pɑ̀ ntámnkòò lɑ̌’ sì mbōk. Yāā lɑ̌’ghěn kǒ Mɑ̄nǐnkwèè pō tām vʉ́ nkòó pō mìmìè. Fà’á lɑ́, mbɑ̀ fhʉ̄ yɑ̀ɑ́ lɑ̀ īmbát lɑ̄’ mbátnjǎm ɑ́ lɑ̄’.
Pō lɑ̌’ sì mmíé ncēh fʉ̀ mɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀’, Mbə̄lòknshì, Wūsìpə̀’, nsknk. (Nsāh kɑ́ nnʉ́ɑ́ kɑ́). 
Tɑ̀ yāā yǎt zě’è sì’ fà’á à ? Wèn pɑ̌’ mɑ́ ŋ̄h, mɑ̀ ǎ fʉ̀ɑ̀ yēē, mbát mfʉ́ɑ́ mbɑ̀ nā ì.  Mbʉ̀ɑ̀’ mfʉ̌mfʉ̌ mbɑ̄ zè’è ngə́ə́ wēn tēn njōkò lì ndēn mɑ́ : « Yʉ̄ɑ̄ wɑ̄ ? Nzèn fī’ ī ». Fʉ̌ zè’è nnák wèn tīē’ ī tɑ̄ ntōh. Fʉ̌ zè’è ncō’ wèn mɑ́ á tʉ̄ʉ̄ nʉ̀ɑ̀ ī, à pɑ̄’ mɑ́ : « Pō í pʉ̄ɑ̄’ ɑ́ ? », mò’ pɑ̄’ mɑ́ : « À sǐ’ nsɑ́’ ntʉ̄ʉ̄ yǎ bɑ̄ í ? »
Nzhwíé pʉ̌ mbɑ̄ zè’è mvɑ́h. Yáá ndéndēē mɑ́ mbɑ́ wěn lɑ̀ nū ngùh yāā, ndʉ̀’ nù mɑ̀ mbɑ̄’ Njòómbísīē, mɑ̀ nzhì nshʉ̀’ bɑ̄ nshʉ̀ɑ̄ mbâ’ngwè’. Pó zě’è ndáh fʉ̀ ngén ndʉ̄ɑ̀ncà’ mbōsī ī, nnʉ́ɑ́ sì zhʉ̄ɑ̄’ í ndʉ̄ɑ̄tēnɑ̄ ɑ́ ? Wūsìkwà’ ! Wèn vɑ̌h mɑ̀ ǎ njēē !
Ǹ dɑ̀ tǒh mɑ̄nzhì mó’ līē’ njīī mɑ̀ wěn sǒ njwè’ shʉ̀ɑ̀’ ndáh ncɑ́’sí fʉ̀. Mò’ sāh pō ī ɑ́ lǎh cɑ̀’sǐ fʉ̀, mó’ khʉ̄ɑ̄ndʉ̄ɑ̄ ɑ́ sɑ̌’ tā’sī ī, mò’ fhʉ̄ mɑ̀ kò nsɑ́’ nzhʉ̄ɑ̄’ nkɑ́ɑ́ nɑ́ zíí fʉ̌, ɑ́ lǎh zhʉ̀ɑ̀ ī.
Yáá mbɑ̄ fà’á mfhʉ̄ nɑ́ kɑ́ wū ? Nshù’ bɑ̄ ncō tú póálɑ̄’ ɑ́ ? Mbò’ pí sʉ̄ɑ̀’ngō’ bɑ̄ nsɑ̀’ nzɑ̄ nzhʉ̌’tú wéé ngù’ é é ? Póó ngù’ é sīē ntāmnkòò yɑ̀ɑ́ mbí mfʉ̌mfʉ̀ mɑ́ kɑ́ wū ū? ɑ́ pèn sāh tɑ̄ nsōk ā yēē lɑ́ póómɑ̄.
Mɑ̀ nɑ́ yà tū, mʉ̀ Ca᷅mnà’, mēn mbɑ̄’ Nzhìāndə̀ə̀, mēn Lə́ndə̀ə̀, mēn Nkə̌nì, mēn fhʉ̄ Mbʉ̂’ Nǎ’mbū’. Ngɑ̌ kwà’ mɑ́ pó pɑ̀mfʉ̌mfʉ̌ nɑ́ nù lè.
	Fʉ̌ mbɑ̄ zè’è, mɑ̄ngén ghə̀ə̄ nǔ mbí ngə̀’, ntēh mbú’ ncə̀ə́ pʉ̀ɑ́ ì, ntō’ làh ndɑ́h nɑ́ ncə̀ə̀ lɑ́ pɑ́’ mbhʉ̀mbhʉ̀ lɑ́ mbī’tū mɑ́ flàŋsī yì pō ntìē nā lɑ́ sī mɑ̀nnāk fʉ̀āngə̀’ bɑ̄, tɑ́’, ǎ lɑ̀ bɑ̄ kɑ́ nāk nā ì !  Ò lī’ ghə̀ə̀, à mɑ́ á ngə́ə́ fà’á, ɑ́ ngwè’ láh njū’. Fʉ̀ ā lɑ̄’ è, ngěn ndī’ sɑ̌’ mbhì ó mɑ̄ntē’ tɑ̀ flàŋsī lō’, tɑ̀ nglǐsì lō’, tɑ̀ njámān lō’, mɑ̄ncə̄ə̄ mɑ̀ wò ó ? Wèn sǐ’ njū’ ghə̀ə̀ zō bɑ̄, mɑ̀ ǎ ngén ndáh tɑ̀’ mfâhghə̀ə̀ mfɑ̀’, ngə̌’ lɑ̀ ghén mbhì í ?
	Zìmó’ mfʉ̌ mbɑ̄ mɑ̀ pó wɑ̄’ túfhù tɑ̌ ntám nshǐ Mɑ̄ngà’nshì, mɑ̄ngén ndʉ̄ɑ̄ zénshì mɑ̄nnó’sí póóngòò. Pó ìnhɑ̄ yò nkù’nì mɑ̀ lāhā fʉ̀ ā lɑ̄’ è. Nɑ́ mó’ pàh,
	Nǔ ngèé ndák sɑ̀’ mvā’sī yòh nǔfʉ̀. Fʉ̌ zě’è mɑ̀ ǎ có ntám ngèè ndāk tɑ̀ mbát nshʉ́ɑ́ ngà’ngèè. Tɑ́ mɑ̀ ngèè tōm pí ngèé lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è mɑ́ zū njēn pʉ́ɑ́, nzhī ndēn mɑ́ yāā sǐ’ mfōh bɑ̄, yáá lɑ̀ mɑ̄ngén lɑ̄’ pòm sə̀ə̄līē’. 
	Zìmó’ mfʉ̌ mbɑ̄ nzɑ́ è, mfén pōō mbɑ̄ɑ̄ sìé kòlə̀’, nɑ́ nǔ ngèè tōm. Fʉ̌ mbɑ̄ nɑ́ nzɑ̄ ngù’ è mɑ̄ mbēn ntʉ̀ɑ́’ mbí ngèè ndāk, yáá ìngʉ́ lāhā tɑ́ póá lɑ̄’ pāt nkú’ní pʉ́ yì pō lɑ̀’ mbhì mbɑ̄ mɑ́ Sīē Ninì yòh lɑ́ ɑ̄ ?
	Pɑ̌nkɑ́ɑ́ zè’è ndáh fʉ̀ ngʉ́ pù’ yɑ̀ɑ̀, fʉ̀ mɑ̄mbēn ntʉ̀ɑ́’ mbí pō. Yáá ìngʉ́ mɑ̀ lāhā tɑ̀ fʉ̀ lɑ̄’ ncà’ mbōk ? Nɑ́ mó’ pàh,
	Lə́’ ìnzhī mfʉ̌mfʉ̀. Mbɑ̀ fà’á, mbɑ́ ń dɑ̀ láh ndɑ́’ yɑ̄ɑ̄. Yāā lɑ̌’bɑ̄ mbhì, ngə̀’ mɑ̄mfɑ́’ mbí fʉ̀. Zìmó’ mfʉ̀ yǎt sī zhī mɑ́ zɑ̌ hèē nkhǔ ncāt. Mbʉ̀ɑ̀’ mfʉ̌mfʉ̌ nját zè’è mbīɑ̄ mɑ́ ngə̀’ shīī yɑ̄ɑ̄, yáá lɑ̀ mɑ̄ sīē nnāk póángə̀’.
	Ghá’ nǔfʉ̀ mɑ́ mǒ’ wū yì yáá ngát mó’ póálɑ̄’ lɑ́. Mó’ pʉ̀ sǐ’ mbēn mɑ́ fʉ̀ kɑ́ mɑ̄mfhʉ̄ sì’ ndɑ̌’ nɑ́ tɑ̀’ těndʉ̄ɑ̄ shʉ̀’ bɑ̄, mɑ́ mbɑ̀ pó ìmbɑ̄ yɑ̀ɑ́ fʉ̀. Mɑ́ sì’ kɑ́ bɑ́ tɑ̀ fě’è. Yāā lɑ̌’ bɑ̄ mbhì, mbɑ̄ tɑ̀ ngát póálɑ̄’ fà’á, mó’ pʉ̀ khʉ̄ɑ̄ lɑ̄’ ngén ntʉ̄ɑ̄ yɑ̀ɑ̀ lɑ́’ nɑ́ mǒ’ zʉ̀’, nɑ́ mǒ’ ngʉ̀ɑ̀kò, mbēn fʉ̌ nɑ́ báá ncábzʉ̀’ lɑ́. Nǔ ghʉ̀ yɑ̄ɑ̄ zě’è, pó yá’ ghɑ̀ɑ̄ lɑ̄’ wǎ’ !
Tɑ́ pɑ́’ pěn mfhʉ̄ sáá lɑ́ yū’ mó’ mvǎk nzhǐnzhǐ póózū yì yáá ngʉ́ tɑ́ nǔfʉ̌ lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è mɑ̄ntāk lɑ́, tɑ̀ pɑ́’ nǔfʉ̀ pāt mbátnjàm pɑ́’ mbhì lɑ́ ɑ̀ ? Ò pěn ŋ̄h, mɑ̀ ǒ mbēn nǔkɑ́ ɑ̄ ? Kwɑ̀’ kɑ́ tɑ́ mbɑ́ pɑ̀h ghʉ̄ tɑ́ lɑ̄’ pát nshì njǎm nɑ́ nkà’ à ? Ǒ īmbɑ́’ mɑ́ ngǎ’, ò sōk yōh nù yì ǒ ngā’ nā lɑ̄ pɑ̀h yū’.
Nɑ́ kwà’sì pí tìē …
Shck Ca᷅mnà', Yɔ̂k fī, līē' , Ndʉ̌'zɑ̄, ngù’ .

Nǔfʉ̌ lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è : Tɑ̀ fʉ̌ nját fʉ̀ ʉ̀ ?
Tɑ̀ pɑ̀mfʉ̌mfʉ̌ nját mbīɑ̄ lɑ̄’ ɑ̀ ?

Fʉ̀ lɑ̌'bɑ̄ mbhì mɑ̄ngə́ə́, wěn lɑ̀ īmbátngə́ə́, ndēn, wěn lɑ̀ īndēn. Ncwēh, wèn kō ndáh nsī’ nā ì, nnū mbɑ̀ nū. Yāā lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ shʉ̀ɑ̀yɑ́’ nkù’nǐ mbí pɑ̌lɑ̄’ làh mfɑ́’ mbí fʉ̀.
Fʉ̀ lɑ̌’cō’ wèn mɑ́ á tʉ̄ʉ̄ nʉ̀ɑ̀ ī, ngà’ŋwā zhī hə̀’ ndáh ncá’sí mɑ́ fʉ̌ wēn ī fɑ̀’. Fʉ̀ lɑ̌'tōh mɑ̄nzhì, póálɑ̄' pʉ̄ɑ̄ nā, nné’ mbɑ̌ sīē, à sǐ’ ntōh tɑ̀ nzhì yōm bɑ̄, wěn lɑ̀ pʉ̄' tū í thʉ̄. Ngwè’ lɑ̌’lǎh fʉ̀ ngʉ́ Sīē. Wǎ ! Hèè sì zhī, fʉ̀ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ Sīē.
Mbɑ̀kɑ́lɑ́ lɑ̄’ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ yǐ fʉ̀. Kīkēē nzhwīē ō bɑ̄ mɑ̀ ǎ pě’ngòò, mɑ̀ nǔ ghʉ̀ ō. Nkwèè póálɑ̄’ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ póó fʉ̀. Ò lɑ̌'ghʉ̀ mbèè nò, à kwē’ mɑ̀ ǎ nkō ; kīkēē ò zhʉ̄’ ngʉ̀’, mɑ̀ ǎ njók ó lɑ̄', nkwé' mɑ̀ ǎ mfén ō mbɑ̀ pù’.
Pɑ̀ndʉ̄ɑ̀’lɑ̄’, nzhī ndēn mɑ́ pɑ̀mɑ́njwè' píá nŋwátlɑ̄’ lɑ̌’yū’ ndɑ̌’ mbí fʉ̀. Pɑ̀mvá’nkà’, pɑ̀nzhʉ̀’ntèn, píá pɑ̀ ntámnkòò lɑ̌’ sì mbōk. Yāā lɑ̌’ghěn kǒ Mɑ̄nǐnkwèè pō tām vʉ́ nkòó pō mìmìè. Fà’á lɑ́, mbɑ̀ fhʉ̄ yɑ̀ɑ́ lɑ̀ īmbát lɑ̄’ mbátnjǎm ɑ́ lɑ̄’.
Pō lɑ̌’ sì mmíé ncēh fʉ̀ mɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀’, Mbə̄lòknshì, Wūsìpə̀’, nsknk. (Nsāh kɑ́ nnʉ́ɑ́ kɑ́). 
Tɑ̀ yāā yǎt zě’è sì’ fà’á à ? Wèn pɑ̌’ mɑ́ ŋ̄h, mɑ̀ ǎ fʉ̀ɑ̀ yēē, mbát mfʉ́ɑ́ mbɑ̀ nā ì.  Mbʉ̀ɑ̀’ mfʉ̌mfʉ̌ mbɑ̄ zè’è ngə́ə́ wēn tēn njōkò lì ndēn mɑ́ : « Yʉ̄ɑ̄ wɑ̄ ? Nzèn fī’ ī ». Fʉ̌ zè’è nnák wèn tīē’ ī tɑ̄ ntōh. Fʉ̌ zè’è ncō’ wèn mɑ́ á tʉ̄ʉ̄ nʉ̀ɑ̀ ī, à pɑ̄’ mɑ́ : « Pō í pʉ̄ɑ̄’ ɑ́ ? », mò’ pɑ̄’ mɑ́ : « À sǐ’ nsɑ́’ ntʉ̄ʉ̄ yǎ bɑ̄ í ? »
Nzhwíé pʉ̌ mbɑ̄ zè’è mvɑ́h. Yáá ndéndēē mɑ́ mbɑ́ wěn lɑ̀ nū ngùh yāā, ndʉ̀’ nù mɑ̀ mbɑ̄’ Njòómbísīē, mɑ̀ nzhì nshʉ̀’ bɑ̄ nshʉ̀ɑ̄ mbâ’ngwè’. Pó zě’è ndáh fʉ̀ ngén ndʉ̄ɑ̀ncà’ mbōsī ī, nnʉ́ɑ́ sì zhʉ̄ɑ̄’ í ndʉ̄ɑ̄tēnɑ̄ ɑ́ ? Wūsìkwà’ ! Wèn vɑ̌h mɑ̀ ǎ njēē !
Ǹ dɑ̀ tǒh mɑ̄nzhì mó’ līē’ njīī mɑ̀ wěn sǒ njwè’ shʉ̀ɑ̀’ ndáh ncɑ́’sí fʉ̀. Mò’ sāh pō ī ɑ́ lǎh cɑ̀’sǐ fʉ̀, mó’ khʉ̄ɑ̄ndʉ̄ɑ̄ ɑ́ sɑ̌’ tā’sī ī, mò’ fhʉ̄ mɑ̀ kò nsɑ́’ nzhʉ̄ɑ̄’ nkɑ́ɑ́ nɑ́ zíí fʉ̌, ɑ́ lǎh zhʉ̀ɑ̀ ī.
Yáá mbɑ̄ fà’á mfhʉ̄ nɑ́ kɑ́ wū ? Nshù’ bɑ̄ ncō tú póálɑ̄’ ɑ́ ? Mbò’ pí sʉ̄ɑ̀’ngō’ bɑ̄ nsɑ̀’ nzɑ̄ nzhʉ̌’tú wéé ngù’ é é ? Póó ngù’ é sīē ntāmnkòò yɑ̀ɑ́ mbí mfʉ̌mfʉ̀ mɑ́ kɑ́ wū ū? ɑ́ pèn sāh tɑ̄ nsōk ā yēē lɑ́ póómɑ̄.
Mɑ̀ nɑ́ yà tū, mʉ̀ Ca᷅mnà’, mēn mbɑ̄’ Nzhìāndə̀ə̀, mēn Lə́ndə̀ə̀, mēn Nkə̌nì, mēn fhʉ̄ Mbʉ̂’ Nǎ’mbū’. Ngɑ̌ kwà’ mɑ́ pó pɑ̀mfʉ̌mfʉ̌ nɑ́ nù lè.
	Fʉ̌ mbɑ̄ zè’è, mɑ̄ngén ghə̀ə̄ nǔ mbí ngə̀’, ntēh mbú’ ncə̀ə́ pʉ̀ɑ́ ì, ntō’ làh ndɑ́h nɑ́ ncə̀ə̀ lɑ́ pɑ́’ mbhʉ̀mbhʉ̀ lɑ́ mbī’tū mɑ́ flàŋsī yì pō ntìē nā lɑ́ sī mɑ̀nnāk fʉ̀āngə̀’ bɑ̄, tɑ́’, ǎ lɑ̀ bɑ̄ kɑ́ nāk nā ì !  Ò lī’ ghə̀ə̀, à mɑ́ á ngə́ə́ fà’á, ɑ́ ngwè’ láh njū’. Fʉ̀ ā lɑ̄’ è, ngěn ndī’ sɑ̌’ mbhì ó mɑ̄ntē’ tɑ̀ flàŋsī lō’, tɑ̀ nglǐsì lō’, tɑ̀ njámān lō’, mɑ̄ncə̄ə̄ mɑ̀ wò ó ? Wèn sǐ’ njū’ ghə̀ə̀ zō bɑ̄, mɑ̀ ǎ ngén ndáh tɑ̀’ mfâhghə̀ə̀ mfɑ̀’, ngə̌’ lɑ̀ ghén mbhì í ?
	Zìmó’ mfʉ̌ mbɑ̄ mɑ̀ pó wɑ̄’ túfhù tɑ̌ ntám nshǐ Mɑ̄ngà’nshì, mɑ̄ngén ndʉ̄ɑ̄ zénshì mɑ̄nnó’sí póóngòò. Pó ìnhɑ̄ yò nkù’nì mɑ̀ lāhā fʉ̀ ā lɑ̄’ è. Nɑ́ mó’ pàh,
	Nǔ ngèé ndák sɑ̀’ mvā’sī yòh nǔfʉ̀. Fʉ̌ zě’è mɑ̀ ǎ có ntám ngèè ndāk tɑ̀ mbát nshʉ́ɑ́ ngà’ngèè. Tɑ́ mɑ̀ ngèè tōm pí ngèé lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è mɑ́ zū njēn pʉ́ɑ́, nzhī ndēn mɑ́ yāā sǐ’ mfōh bɑ̄, yáá lɑ̀ mɑ̄ngén lɑ̄’ pòm sə̀ə̄līē’. 
	Zìmó’ mfʉ̌ mbɑ̄ nzɑ́ è, mfén pōō mbɑ̄ɑ̄ sìé kòlə̀’, nɑ́ nǔ ngèè tōm. Fʉ̌ mbɑ̄ nɑ́ nzɑ̄ ngù’ è mɑ̄ mbēn ntʉ̀ɑ́’ mbí ngèè ndāk, yáá ìngʉ́ lāhā tɑ́ póá lɑ̄’ pāt nkú’ní pʉ́ yì pō lɑ̀’ mbhì mbɑ̄ mɑ́ Sīē Ninì yòh lɑ́ ɑ̄ ?
	Pɑ̌nkɑ́ɑ́ zè’è ndáh fʉ̀ ngʉ́ pù’ yɑ̀ɑ̀, fʉ̀ mɑ̄mbēn ntʉ̀ɑ́’ mbí pō. Yáá ìngʉ́ mɑ̀ lāhā tɑ̀ fʉ̀ lɑ̄’ ncà’ mbōk ? Nɑ́ mó’ pàh,
	Lə́’ ìnzhī mfʉ̌mfʉ̀. Mbɑ̀ fà’á, mbɑ́ ń dɑ̀ láh ndɑ́’ yɑ̄ɑ̄. Yāā lɑ̌’bɑ̄ mbhì, ngə̀’ mɑ̄mfɑ́’ mbí fʉ̀. Zìmó’ mfʉ̀ yǎt sī zhī mɑ́ zɑ̌ hèē nkhǔ ncāt. Mbʉ̀ɑ̀’ mfʉ̌mfʉ̌ nját zè’è mbīɑ̄ mɑ́ ngə̀’ shīī yɑ̄ɑ̄, yáá lɑ̀ mɑ̄ sīē nnāk póángə̀’.
	Ghá’ nǔfʉ̀ mɑ́ mǒ’ wū yì yáá ngát mó’ póálɑ̄’ lɑ́. Mó’ pʉ̀ sǐ’ mbēn mɑ́ fʉ̀ kɑ́ mɑ̄mfhʉ̄ sì’ ndɑ̌’ nɑ́ tɑ̀’ těndʉ̄ɑ̄ shʉ̀’ bɑ̄, mɑ́ mbɑ̀ pó ìmbɑ̄ yɑ̀ɑ́ fʉ̀. Mɑ́ sì’ kɑ́ bɑ́ tɑ̀ fě’è. Yāā lɑ̌’ bɑ̄ mbhì, mbɑ̄ tɑ̀ ngát póálɑ̄’ fà’á, mó’ pʉ̀ khʉ̄ɑ̄ lɑ̄’ ngén ntʉ̄ɑ̄ yɑ̀ɑ̀ lɑ́’ nɑ́ mǒ’ zʉ̀’, nɑ́ mǒ’ ngʉ̀ɑ̀kò, mbēn fʉ̌ nɑ́ báá ncábzʉ̀’ lɑ́. Nǔ ghʉ̀ yɑ̄ɑ̄ zě’è, pó yá’ ghɑ̀ɑ̄ lɑ̄’ wǎ’ !
Tɑ́ pɑ́’ pěn mfhʉ̄ sáá lɑ́ yū’ mó’ mvǎk nzhǐnzhǐ póózū yì yáá ngʉ́ tɑ́ nǔfʉ̌ lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è mɑ̄ntāk lɑ́, tɑ̀ pɑ́’ nǔfʉ̀ pāt mbátnjàm pɑ́’ mbhì lɑ́ ɑ̀ ? Ò pěn ŋ̄h, mɑ̀ ǒ mbēn nǔkɑ́ ɑ̄ ? Kwɑ̀’ kɑ́ tɑ́ mbɑ́ pɑ̀h ghʉ̄ tɑ́ lɑ̄’ pát nshì njǎm nɑ́ nkà’ à ? Ǒ īmbɑ́’ mɑ́ ngǎ’, ò sōk yōh nù yì ǒ ngā’ nā lɑ̄ pɑ̀h yū’.
Nɑ́ kwà’sì pí tìē …
Shck Ca᷅mnà', Yɔ̂k fī, līē' , Ndʉ̌'zɑ̄, ngù’ .




Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!

Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Shwīnā ò, kwāt nthʉ̄ ō, fēnsī mēn à, 
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Shwīnā ò, kwāt nthʉ̄ ō, fēnsī mēn à, 
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Lēn mɑ́ ngɑ̌ lɑ̀ɑ̀sì ō mbǎ'ntāb à, lēn mɑ́ ngɑ̌ lə̀hsì ō
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Ǒ sì pʉ̄ɑ̄ɑ̄ mbʉ́ɑ́ ghʉ̌ nkwèè pìì yì ǒ njēē ntáb lə́ə́ndʉ́ɑ́ Cǎmnà' lɑ́,
Pēn ndū ò, pēn nzhwīē ò, nɑ́ yì ndhʉ̌ nkə̀'nì,
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Ǒ sì ghén ndáh sīnù lə́ndʉ́ɑ́ Cǎmnà', mbī'tū mɑ́
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Cǎmnà' mɑ̌ ndʉ́ɑ́ mbú ì nzɑ̄ pēē, ò bɑ̄ ndʉ̄ɑ̄ mbú ò nzɑ̄ lóknkhʉ̀, ò cə̄ə̄ ngwāā mbī'tū mɑ́
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Cǎmnà' bɑ́ mɑ̀ ǎ ghʉ̌ pōō mbǐ kwɑ̀, ǒ lɑ̀ ghʉ́ yò pǒ' yāā, ǒ sì tə̄b lə́ə́ndʉ̄ɑ̄, mbī'tūmɑ́
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!



SWĪNĀÒ PÍ Hɑ̄ĀPÌÌ
« Póómɑ̄, ǹ shʉ̀ɑ́ pèn sī' ntóó nkɑ̄ɑ̄ bà, ntóó nhèè mā, ntóó mbè'è mā, tɑ́' sī mfɑ̀' mā bɑ̄! »
Shwīnāò pí Hɑ̄āpìì lɑ̀bɑ̌ póómɑ̄.
Pō lɑ̀ghěn kò tɑ̀' līē', nɑ́ mɑ̄ŋū Mbàkngòfāt, ɑ́ tìē ngòfāt.
Hɑ̄āpìì lɑ̀tìé ndòmnʉ̀ɑ̀ pʉ́ɑ́, mbūā nsī zǐ sīē. Shwīnāò shwī nā ì mɑ̄mbhí ngòfāt lì. À lɑ̀pǐh wǎ' nʉ̀ɑ̀ tî, mɑ̀ mbɑ̀ yàā wà' lɑ́ ghʉ̌ ndòmnʉ̀ɑ̀ mʉ̄mbʉ́ɑ́. Nzhī ndēn mɑ́ á lɑ̀tìé ngòfát nɑ́ ndómnʉ̀ɑ̀ nkhʉ̀.
À lɑ̀měh nsɑ́' ntāt ngà'mbhǐ Hɑ̄āpìì mɑ̀ à sǐ sǐ' nɑ́ zʉ̀' mbǎ, mɑ̄nthī mbà' mǐ.
À lɑ̀lěn mbí mēmmɑ̄ à mɑ́ : « Ngà'mbhǐ à Hɑ̄wɑ̄, pɑ́h ó kɑ̀' fhʉ̄ ʉ́ ? »
Nshʉ̀ɑ̀mbhǐ ì pɑ̄' mɑ́ : « À sǐ' mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ̀ nʉ́' khù ».
Mēmmɑ̄ ò Shwīnāò lɑ̀pìáh nā ì mfhʉ̄ zǐ.
Nzɑ̌ lɑ̀lèé, à tōm mbʉ̀ɑ̀, nshī njǎm kò, ntāt ngà'mbhǐ mbhʉ̄ nʉ̀ɑ̀ mɑ̀ mʉ̌' còhsì nnú' ī tɑ̀ à mɑ̄nsāk. À lɑ̀tə̌'sí Nshʉ̀ɑ̀mbhǐ ì mɑ́ : « Hɑ̄wɑ̄, tɑ̀ ngòfāt lò bó fɑ̄h ɑ̀ ? » Hɑ̄āpìì pɑ̄' mɑ́ : « ǎ ngǎt nā ī mɑ́ nèhē, à sǐ' mfɑ́h bɑ̄, ń dɑ̀ nʉ́' khù. »
Shwīnāō mɑ́ : « Ngà'mbhǐ à, mbǔ'mbhì, mēn mɑ̄vǒ. Shwīnā ō ntíé. Ǒ ìndī' mɑ̄ mbhì ntíé, yāā mɑ̄njàm nsɑ̄'. » 
Tə̀ə̄pō lɑ́ ngà'njǎm à, Hɑ̄āpìì lɑ̀pɑ̌'. 
Sì' pɑ́' wāhà yì à kɑ̀tōh lɑ́ í, mēmmɑ̄ ò Shwīnāò lɑ̀pǎt mbhí wǎ' nʉ̀ɑ̀ tî, ntìē' fhʉ̄ kû', à sɑ̄' ntāt mēmmɑ̄ ǎ mbhʉ̄ nʉ̀ɑ̀ mɑ̀ ǎ mɑ̀mfāt mbǎ'nkhʉ̄ɑ̄. À lēn mbú í mɑ́: « ngà'mbhǐ à Hɑ̄wɑ̄, mbǔ'mbhì, Tīndʉ̄ɑ̄', mēn mɑ̄vǒ, sɑ̀' ɑ́ yōh pɑ́h ó fhʉ̄». 
Hɑ̄āpìì pɑ̄' mbí sī'njǎm ì mɑ́ : « tə̀ə̄nkhù lɑ́ ! À sǐ' mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ̀ nʉ́' khù. »
Shwīnāò lɑ̀pǎtnjǎm mbèè nhwīēsī nā ì, nzɑ̌ lēē à tə̄b wɑ̀' nsɑ́' ntāt mɑ̀ ngà'mbhǐ í mɑ̀ndáh ngʉ̀' pí yá'nthʉ̄, ntɑ́'sí cɑ̄' ntēh póó ngāmngám ngòfāt wû yì à lɑ̀pìh lɑ́. Mvàk yì à lɑ̌'kòndáh ngʉ̀' pí yá'nthʉ̄ tɑ̄ mɑ̄ntɑ́' cɑ̄' lɑ́ í, à lɑ̀ sì ghʉ̌ ntìè' làh njēē mɑ́ nɑ́h ngòfāt bô lɑ̀yǎ' tō' làh ntōm. À lɑ̀měh, nsī sīē, nnòk mī pí nǒktū ī bɑ̄ mɑ̀ yáá kō' pɑ́' nsɔ́ mvʉ̄ɑ̄ lɑ́ ! 
Shwīnāò lɑ̀yèé fà'á nù shʉ̄ɑ̄ ngòò ā ngə̀', à cə̄ə̄ kīkēē, mbɑ̀ fà'á ndáh mvʉ̀' nzhwìà ngòfāt lì pí nīmvēn ngén mbīāh nā ì mméhsí ntíé mvʉ̀' wǎ' nʉ̀ɑ̀ kɑ̄ lɑ̀yàt lɑ́. 
Ntìē' fhʉ̄ lɑ̀kǔ', à sɑ̄' ntāt ngà'mbhǐ í mbhʉ̄ nʉ̀ɑ̀ mɑ̀ ǎ mɑ̀mmwēn. 
Pō lɑ̀pòó mfhʉ̄. 
Nzɑ̌ lɑ̀lèé, pō ghēn kò, ɑ́ shʉ̄ɑ̄ nshwī, ndí' sɑ̀' mɑ̀ ngòfát tō’ làh nsɑ̄’ nɑ́ ntūmbhì wǎ' nʉ̀ɑ̀ yì Shwīnāò lɑ̀yǎ' tō' ntíé lɑ́. Hɑ̄āpìì lɑ̀yèé fà'á, zhínù ī dhī ntō' làh nsɑ̄' ī ncà'. Mbɑ̀ fà'á, ǎ lɑ̀ lēn nù. Nzɑ̌ mɑ̄ndēē, njǎm mɑ̄ngwɑ́. Yāā lɑ̀ghʉ̌ ŋúnzɑ̄ kwɑ̀, nzhī ndēn mɑ́ nɑ́ ŋúnzɑ̄ Ntūmbhìngòfāt, Shwīnāò wēn sʉ̄' ndáh ngén kò nhɑ́' ngòfāt tɑ̀ yāā lōh ntà' ntōhō. À lɑ̀fǎt, ngɑ́ɑ́, mfén, ngòfāt yāā ndʉ̄ɑ̄ sì' mvàk. À lɑ̀lǎh nkɑ̄ɑ̄ ngòfāt nkwāt mmʉ́ɑ́ mbè’è pʉ́ɑ́. Hɑ̄āpìì lɑ̀yèé fà'á yāā tōm nshǔ í mɑ́ : « Fɑ̀' zě'è, dīē wāh nzɑ̄, lə̄' zě'è, dīē wāh nzhʉ́ɑ́ ».
Nɑ́ kwà’sì pí tìē Shck Ca᷅mnà'
Béé cə̀' lě mɑ́ tɑ̀' tə̄ə̄sícə̀' mɑ̀ ngɑ̌ thí ɑ́ lǎh fǎk zhínù yēē póómɑ̄. Mò' pʉ̌ mbɑ̄ nzɑ́ è, mɑ̀ zēn yɑ̀ɑ́ mɑ́ Pìīntìé', nzhī ndēn mɑ́ thʉ̄ sǐ’ mɑ̄ngén yām zě’è bɑ̄, mɑ̀ pó ngwáá mó’ wū ntām kò.
Ngɑ̌ ìndī’ mèhsì lɑ́, ndēn mbí pèn mɑ́ : « Ǒ mɑ̄mbīɑ̄ɑ̄ yə̄ə̄ yāā sī tɑ̄ mbhī. Ghèn mfɑ́' mó' mfɑ̀' shù, ǒ ìndī' sɑ̀' mɑ̀ yáá pīh. Ò mɑ̌mbīɑ̄ kīkēē mɑ́ wúzɑ̄ pīh, mɑ̀ yáá ngāp, mɑ̀ ǒ có’ kābɑ́ nɑ́ càk yə̄ə̄. Ò yǐ mɑ̄nēēsī làh ngʉ́ mōō, mɑ̀ ǒ ndə̄ə̄ mʉ̀nzhwīē zʉ̄ʉ̄ »
Wèn kɑ̌ ghʉ̌ ntōk lɑ́ ... À yū' ! 

Nkə̀’nǐ nzhʉ̀ 

Ngɑ̌ síécɑ̌' lè ncə̄ə̄ ndɑ̌' tɑ̀' wū.

Pɑ̀sìzhī nkə̀'nǐ ndēn mɑ́ yāā sǐ' mbɑ̄ wū bɑ̄. 
Tɑ́' mɑ̄vǒ Ndə̌nkám làh ā nzhīē mvʉ́'ʉ̀. 
Tū ō, mɑ̀ Sīē lɑ̀pòó ngwɑ̄' fhʉ̀ɑ̀'
Sī ō, mɑ̀ yáá kāā mbóm
Nǒktū ó mɑ̀ yáá kō' pɑ́' nsɔ́ mvʉ̄ɑ̄ lɑ́
Pō bɑ̄ tɑ̀ mbɑ̄' yāā nə̄' mɑ̀ nkà' pɑ́' mɑ̄nzhì làh ngén pūh lɑ́
Nsə̀' mǒ ndʉ́'sí pɑ́' zɑ́h nàm lɑ́. 
Kʉ̀kǒbnshù ō pɑ́' yì nshʉ̄ɑ̀'mbōō lɑ́. 

Kʉ̄kāb ò mɑ̀ zú fɑ̄h nā pɑ́' ntə́ə́ shʉ́ɑ́tōm lɑ́. 
Ntúmbō mǒ mɑ̀ yāā nkɑ̀ndàk pɑ́' njâ' nshʉ̀ɑ̀sòm lɑ́. 
Nzhʉ̌'tū ō pɑ́' yì sɑ̄'sūā lɑ́ 
Zhwìè zō pɑ́' yì làh mbēh ncò lɑ́. 

Ngɑ̌ nzí nìnì ǒ ntám njām
Ngɑ̌ mmɑ́' mbō mǎ mɑ́ ngɑ̌ ntā'sī ō kɑ́ lɑ̄, ntā'sī fōh. 

Ngɑ̌ ndēn mɑ́ ngɑ̌ ngén kò ɑ́ tʉ̄ʉ̄ zʉ̀' kɑ́ lɑ̄, mvēnɑ̀ mɑ̄njóh mɑ́ zēn zǒ
Ndēn mɑ́ ngɑ̌ ngén píí sǒh nā ā kɑ́ lɑ̄, nìnì ò fhʉ̄ nshì ntā'sī ā. 
Ngɑ̌ ndáh zēn zǒ nshú’nsə̀’, ndáh ncwáántīē, ndáh nnū nshì, ndáh njóhnshì. 
Ò těn mɑ̀ hɑ̄ tɑ̄ mɑ̄ ncēh ā ? 
Ngɑ̌ ntō' làh mfɑ́' mbɑ̀kɑ́lɑ̄, ò ŋwâh, pɑ́’ pʉ̀pɑ́’mbàk lɑ́ !
Ǹ ndēn mɑ́ ngɑ̌ nsát nā ā kɑ́ lɑ́, ò zhīē. 
Cīcō'ò mbǎ'ntām à, sōk ā mɑ́ tʉ̀ɑ̄' lʉ̀ncāk tɑ́ ó nā ! 
Ngɑ̌ ntōm mbʉ̀ɑ̀ ngén kò ɑ́ yǒkvʉ̄ʉ̄
Ncō mɑ̄nzhì nsāk mɑ̄njóh mɑ́ zēn zǒ
Mʉ̌' lɑ̀ níí lā, mɑ̀ ngɑ̌ làh ngʉ́ zì'nì ò.
Nzí mbǔ’ mbɑ̀ɑ̀ mɑ̄nkwá' mɑ́ ngɑ̌ ncó tāt lō. 

Ngɑ̌ cák ó ntám nkwèè mbók zʉ̀'. 

Ò lɑ̌' kɑ́ sōk ā mɑ́ yáá ìmméhsí fě'è. 

Fə̀ píá pɑ̀nŋwâtlɑ̌' tám vʉ́ nkòǒ nǎ nɑ́ tū ō. 
Pó hɑ̄ fhʉ̄ á mbí mvʉ̄ɑ̄. 

Wèn mɑ̌njōh móh fə̀, à yōh pàh shʉ̀'. 

Mɑ̄vǒ Ndə̀wɑ̄, 
Nzɑ̌ hèē nkhǔ ncāt
Mbǎk ló mbɑ́' lʉ̀ɑ̀
Pɑ́h ó cāh kò càh sū'
Mɑ̄vʉ̌ mfí pō zāb mvʉ̄ɑ̄ 
Nthí mǒ' vīāt, wèn dīē nzhìè
Ngɑ̌ zhí ndéndēē mɑ́ yò nzènzěn shʉ̀ɑ̄ yà, 
Tɑ́', zhìē ngáá shʉ̀ɑ̄ ngʉ̌' sʉ̄ʉ̄. 

Mbǎ'ntām à, yèh zǎ, vɑ̀h zǎ, yà wúncò, ngɑ̌ lè mbɑ̄ kòndēhyèh, tɑ́' cōmsī mɑ́ ǹ dɑ̀ pěn béé ngǎngà lě ɑ́ lǎh shù' ō. 
Ǹ dɑ̀ pěn béé ngwɑ̀ndōm lě ɑ́ lǎh ywēn tū ō. 
Cōmsī mɑ́ ǹ dɑ̌' lēn mbú ó mɑ́
Ǹ kùɑ́ nɑ́ tū ō mɑ̀ ngɑ̌ ndīdīē.
Fà’á lɑ́, ngɑ̌ nə̀' lè
Ndɑ̌' mɑ́, ngɑ̌ zhí ndéndēē mɑ́ pɑ́h ó ìmbát yēēsī, ò bɑ̄ yà ! 
Nshʉ̄ɑ̀nshwī ò, ndʉ̄ɑ̀'ngāā lò, ngà'mfɑ̀' mǒ, ndū ò
Ngɑ̌ kə̀’ ō tɑ̀ ngwēn !
Shck Ca᷅mnà’

Yɔ̌nshǐ kwèèsǐ lɑ́' Túnkə̀ə̀

Túnkə̀ə̀, Túnkə̀ə̀
Wò Túfìè zǎ,
Wò Mbìè mǎ,
Ǹ kùɑ́ nɑ́ tū ō mɑ̀ ngɑ̌ ndīdīē.
Túnkə̀ə̀, Túnkə̀ə̀
Wò Mbɑ̀ɑ̄ nā à
Wò Ntʉ̄ʉ̀ mà
Wò Ndʉ̄ɑ̄ntú Pɑ̀mɑ̄ngátnzhʉ̀'
Wò Nìnì yòh
Pǐh Nkə̀'nǐ cìcǎh pōō mbǒ
Ghʉ̀ mɑ́ Pèè shʉ̄' Nkə̀'nì,
Mɑ́ Ngʉ̄ɑ̄' shʉ̄' Cà'sì
Mɑ́ Pōk shʉ̄' Fʉ̀'
Mɑ́ Sʉ̄sʉ̄ɑ̄ shʉ̄' Ndʉ̀ndām
Mɑ́ Ngǎngà shʉ̄' Pə̌'zīī
Mɑ́ Ntà'ntà' shʉ̄' Lɑ́mbɑ̀
Mɑ́ Ghʉ̀ɑ̀'sì shʉ̄' Kōsì
Mɑ́ Mbàk pí Nàm bɑ̄ Mbā' pí Nzhwīē ì
Mɑ́ Fə̀ píá Pɑ̌lɑ̄' nák khù shʉ̀'
Mɑ́ Nshùnshʉ̀' pēh Ndòò, mbēh Ngə̄ə̄
Mɑ́ Fʉ̌' Ngà'mbōk shʉ́ɑ́ yì Ngà'fʉ̀'
Túnkə̀ə̀, Túnkə̀ə̀
Wò Túfìè zǎ,
Wò Mbìè mǎ,
Ǹ kùɑ́ nɑ́ tū ō mɑ̀ ngɑ̌ ndīdīē.

SHCK Ca᷅mnà', Resulam, www.resulam.com 
Yɔ̂k Fî, Āmērīkà, līē' , mɑ̄ŋū Nkùɑ̀nʉ̀ɑ̀, ngù' 


Ngà'ghʉ̀ɑ̀' lɑ̀' vīāt
Wāhnzhʉ́ɑ́ lɑ̌' mǒ' mbə̀' mōō mɑ̀ Sīē lɑ̀pòó sì lò'. À lɑ̌' njɑ̀h yāā pɑ́' thʉ́ ghāmɑ̄ lɑ́. Mbɑ̄ shwītōk pɑ́' tēnɑ̄ lɑ́. À lɑ̌'yə̀ə̄ nkhù mǐ síé, cɑ̄' shʉ̂'. Tɑ́', mvàk nù sǐ' nkwéé mbóm lɑ́ bɑ̄, mvát ntōm ngwā' pōk. Mǒ' pǎh khù ī, lɑ̌' mɑ̀ yáá nɑ̄' nsáh nshʉ́ɑ́ mò'.
Fà'á lɑ́, à lɑ̌'mvɑ̄h ngʉ́ɑ́'sí nkwèè nsēn mbī, tɑ̀ mmíé wǎ', mbə̀' sēn ì Nùlɑ́ghʉ̀.
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̌' mɑ̀ ǎ pə̀' pɑ́' mên kû'ngà' lɑ́. Nkhù mī mɑ̀ Sīē lɑ̀pòó ngwɑ̄' fhʉ̀ɑ̀'. Nsə̀' mī mɑ̀ yāā tʉ̀ɑ́ mɑ̀ nkà', sì mò' yɑ̄' mò', mɑ̄ndʉ́'sí pɑ́' nsà' lɑ́.
Mbō mī, mɑ̀ yáá shwītōk mbɑ̄ nòknòk pɑ́' yì pū’nkɔ̀ lɑ́.
Nkə̌'nzī mī, mɑ̀ yāā tʉ̀ɑ́ kwɑ̌' càh sī ī. Nǒktū ī, mɑ̀ yáá cāt nòk pɑ́' nsɔ́ nə̀ə̀sìmɑ̀' lɑ́.
Fà'á lɑ́, mbɑ̄' Wāhnzhʉ́ɑ́ lɑ̌'mvɑ̄h ngʉ́ɑ́'sí sēn ì Nùlɑ́ghʉ̀. À lɑ̌'mvɑ̄h ndēn mbí sēn ì mɑ́ : « Ǒ pə̀' zǒ sì cāk ngə̄ə̄, wɑ̄ lāh ā ngʉ́ ō ? »
Sēn ì mɑ̄mbɑ̄' mbú ì sī' mɑ́ : « ntʉ̄ɑ̀'mbō lɑ̀' sə̄ə̄ wū. Ò wǎh, mɑ̀ ǒ nzhʉ́ɑ́. Ngà'ghʉ̀ɑ̀' lɑ̀' vīāt ». 
Mbɑ̀ fà'á, ǒ ndēn mɑ́ mēmmɑ̄ ò Wāhnzhʉ́ɑ́ mɑ̄njū' zǐ kāhā ? 
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀sɑ̌' mó' līē' ncēh Wāhnzhʉ́ɑ́, mɑ́ á sɑ̀' ntāt lī tɑ̌ ndʉ́ɑ́ mbú ì. Wāhnzhʉ́ɑ́ lɑ̀sɑ̌', mfák làk nsī nā. Nùlɑ́ghʉ̀ sɑ̄' nsī púh ngǎk ì, ntə́'sí ī mɑ́ : « ǒ zhí làh ndó' cǎm ? » À pɑ̄' mɑ́ : « Hɔ̌bɑ̂! Wò nkūɑ̄ncàk ǎ ntə́'sí ā fà'á, ń ndēn mɑ́ kɑ́ ? » 
Nùlɑ́ghʉ̀ lāh ghə̀ə̀ ngén mbhì mɑ́ : « ǒ sì pōh, ǒ sì yī nshwíí. Ǒ sì yī nsōk wèn. Ǒ pén mbú á fà'á ? » 
Wāhnzhʉ́ɑ́ pɑ̄' mɑ́ : « ò sǒk á, mɑ̀ ǒ sók fìè ! »
Lɑ́, Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀cǒ' nǒktúvʉ̀, nzhī ndēn mɑ́ shʉ̀ɑ̄’nǒktū kɑ̄ lɑ̌' tú í lɑ́ mmɑ́' sīē. Wāhnzhʉ́ɑ́ yēē húnděn sēn ì mɑ̄ngén shwìì, mbát ncāp nā ì, njóh mɑ́ : « Ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè έ έ, ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè ɛ̀ ɛ̀ »
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀cǒ' mbó vʉ̀ yì à lɑ̌' mɑ̀ ǎ sò lɑ́, mmɑ́' sīē. Wāhnzhʉ́ɑ́ yēē mɑ̀ mfʉ̀'nā sēn ì tʉ̀ɑ́ nēhē, mɑ̄ngén tə̄', mbát ncāp nā ì, njóh mɑ́ : « Ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè έ έ, ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè ɛ̀ ɛ̀ »
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀cǒ' nsə̌' vʉ̀ yì à lɑ̌' mɑ̀ ǎ sǒ nshù í lɑ́, mmɑ́' sīē. Wāhnzhʉ́ɑ́ yēē mɑ̀ nshǔ sēn ì tʉ̀ɑ́ nēhē, mɑ̄ngén shwìì, mbát ncāp nā ì, njóh mɑ́ : « Ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè έ έ, ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè ɛ̀ ɛ̀ »
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀sǐ sīèndʉ̄ɑ̄, ncō' nkhǔ vʉ̀ yì à lɑ̌' mɑ̀ ǎ sǒ nɑ́ vʉ̄' ī lɑ́, mmɑ́' sīē. Wāhnzhʉ́ɑ́ yēē mɑ̀ kǎm mfhʉ̀' sēn ì tʉ̀ɑ́ sīèndʉ̄ɑ̄ nēhē, mɑ̄ngén shwìì, mɑ̄ngén tə̄', mbát ncāp nā í pó ì, njóh mɑ̀ nshǐnɑ̄h mɑ́ : « Ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè έ έ, ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè ɛ̀ ɛ̀ »
Fà'á lɑ́, Mbɑ̄' Wāhnzhʉ́ɑ́ lɑ̀pǎtnjǎm mbèé mbú ì, ngén nsī tō'sī, zhínù ī mɑ̄nsɑ̄' ī, à mɑ́ : « Ntʉ̄ɑ̀'mbō lɑ̀' sə̄ə̄ wū. Ò wǎh, mɑ̀ ǒ nzhʉ́ɑ́. Ngà'ghʉ̀ɑ̀' lɑ̀' vīāt »


Ghɑ̀ɑ́ nshwí'
Mēn à Hɑ̄ɑ̄pìì. 
M̌ ! mbɑ̄' ō ! 
Kɑ́ bɑ́ mbɑ̄ ndòm sīēcɑ̌' lè mɑ̀ pó mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́sí yāā mɑ̄nshwí' sì' shwì'  

Mmmmm! Wúzɑ̄ ɑ́?

Ngǎ'! Ò ghɑ̀ɑ́ wúzɑ̄ ō... Mɑ̀ yáá mmíé.
Nkɑ̄ɑ̄ ɑ́ ?
Ngǎ'! Ò ghɑ̀ɑ́ nkɑ̄ɑ̄ bò... Mɑ̀ yáá mmíé.
Mmmmmmm! Ngɑ̌ zhí! 
Sōk ā lɑ́ mēn à

Zhínù! 

Fà'á bɑ́ mēn à, ǒ mɑ́ sɑ̄'sūā ! 

Ngɑ̌ pén ó mbɑ̄' ō! 

Pàhsǐ mbí póómɑ̄ ē lɑ́ mēn à! 

Ǒ mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́sí zhínù zō, yāā kōsī mēmmɑ̄ è, tɑ́', yáá lɑ̀ thí wú nɑ́ zhínù zō. 

Pèn yū’ wū yì mēn yèē Hɑ̄āpìī ntēn séè lè ngə́ə́ mbí pèn lè : Ǒ mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́sí zhínù zō, yāā kōsī mēmmɑ̄ è, tɑ́', yáá lɑ̀ thí wú nɑ́ yò. Ǒ mbɑ̄ tɑ̀ nhɑ̄ zhínǔ mbí wèn, yāā zhīē’ yì zhínù, mɑ̀ pɑ́ á pāt njū’ nù lɑ́ tɑ́ nshʉ́ɑ́ mbɑ̀ túnā ò, tɑ̀ wò bɑ̄ pāt mɑ̄njū’ mbú ì !
Mǒ’ nzhînù sə̀b lɑ̀bɑ̌ ndʉ̄ɑ̀ŋwɑ̀’nì mɑ̄njū’ zhínǔsáhwū mbə̀pə̄’, tɑ̀ nshʉ́ɑ́ nkwèè pʉ̀. Tɑ́’, mbə̀’nthʉ̄ sòm lɑ́ lɑ̌’ sɑ̌’ ndʉ̄ɑ̄ ŋwɑ̀’nì mbɑ̀ tɑ́ sēnɑ̄ lɑ̄, ntə́’sí mɑ́ : Wɑ̄ bɑ̄ kɑ̀’ yū’ wūshìè, wɑ̄ bɑ̄ kɑ̀’ yū’ wū sə̄ə̄? Ngʉ́ fà’á ncēh nsēn mbǐ, ghá’ŋwɑ̀’nì, ndɑ́’sí yɑ̄ɑ̄. Ntìè’ tɑ̀ njə̄ə̄, à lɑ̌’mbɑ̄ tɑ̀ mméh làh ndɑ́’sí yɑ̄ɑ̄ kɑ́ lɑ̄, mǒ’ wèn tōm cìcǎh nsēn mbǐ ndɑ́’sí mǒ’ nzhì kʉ̀kàb làh mfɑ́’ mbáá mfɑ̀’ lɑ́, nkwèè pʉ̌ lɑ̀ zɑ̄ pìí ?
Tɑ́’ zìmó’ tùàndɑ́hwūɑ̄ pʉ̀nǒk mbɑ̄ zɑ́ è, mbɑ̄ tɑ̀ nzhī wū, ndʉ́ʉ́ tɑ̀ yāā pīē, mbī’tū mɑ́ pó mɑ̀ncāk mbʉ́ɑ́ bɑ̄ sì’ ntūmbhì, mbī’tū mɑ́ pó mɑ̀ncāk làh nzhī wū ndǒk pō, mɑ́ ngə̀’ yā’ yēē mɑ́ pō, ndɑ̌’ pō, mɑ́ sì’ pō, mɑ́ wěn sì lɑ̄’ nshʉ́ɑ́ yɑ̄ɑ̄ sə̀ə̄līē’ !
Móó fhʉ̄ sáá, ɑ́ ghə̀ə̄ mbí pèn mɑ́ wū yì pó mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́ yāā pāt mɑ̄nshwí’ sì’ shwì’ lɑ́ mɑ́ kɑ́ lí ? Fà’ábɑ́ ! Zhínù !
Zhínǔ mɑ́ wù yì pó mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́ yāā mɑ̄nshwī shwǐ lɑ́ ! Fà’á lɑ́, Nshʉ̀ɑ̀pʉ̀ Sīē bɑ̌ mɑ̀ ǎ zák nzhʉ̀’ ò, nhɑ̄ ō zhínù, ǒ sì ghén ndó’ mvʉ̀’, ghɑ̀ɑ̀ nhɑ̄ yǐ mēmmɑ̄ è, yēē pɑ́h í ìmbōō ngén mbhì ! Zhínù ō sì yò bɑ̄ ! Pɑ̌’ wú ngə̌’ mbú ì tɑ̀ ndó ndòm sīēcɑ̌’ ! Nɑ́ kɑ́ lɑ̄, nzhǐ mbɑ̄ mɑ́ nshʉ̀’. Ǒ mɑ̀ndī’ sī, ǒ lɑ̀ zhī bɑ̄ mɑ̀ nzɑ̌ ìndēē nō lɑ́! Ò bɑ̌ tɑ̀ ndī’ shʉ̀ɑ̀ nnʉ́ɑ́ zhínù ó ndòm sīēcɑ̌’, mɑ̀ yáá nsī’ ndáh ngə̀’ ngén mɑ̀ mbhì ! Ngɑ̌ zhí mɑ́ ngɑ̌ ìmbɑ̄ tɑ̀ ngə́ə́ fě’è zìmǒ’ nzɑ̂mbêhntū tə̄’sī mɑ́, pó nkūɑ̄ kʉ́ʉ̄ ʉ̀ ? Tɑ́’, wèn pə̄ə̄ nā ì! Wèn lǎk sìpə̀’, à nū mǒ’ ntū’!
Nsɑ́’ mɑ̀ nɑ́ mó’ pàh, mbʉ̀ɑ̀’ pʉ̌ mbɑ̄ nzɑ̄ lè, pó lɑ̀ mɑ̄nkə́’ làh ntā’sī mfɑ́’ tɑ̀’ mfɑ̀’, mbōh mbʉ̄ɑ̄ ngə̌’ lɑ̀ hɑ̄ nkù’nì ndɑ̌’ mbí pō ndǒk pō lɑ́ ! Mbōh mbʉ̄ɑ̄ ngə̀’ lēn mɑ́ mfɑ̌’ kə̀ə̄ pʉ̀ bɑ́ lɑ́ ! Pɑ̌h ìnshī njǎm nɑ́ béé nù lè mɑ́ mó’ līē’ !
Mǒ’ mbâ’ lɑ̀lɑ̌’ nzhī hǔ làh mfɑ̀’ tɑ̀’ ghòò, ndʉ́ʉ́, ǎ lɑ̀ sōk sə̀ə̄wèn, mbɑ̀ nzhwīē pǐ, mbɑ̄ pōō mbǐ. Fà’á lɑ́, ɑ́ nkwèè ghá’ghòò wǎ’ tə̌’ lɑ̄’, sɑ́’ ncāk yàhsì mɑ̀ wú ì! Ò yɑ̀ɑ́ hɑ̄ ò lāh à! Wèn lǎk sìpə̀’ à ghʉ̄ kɑ́ lī? … À nū mǒ’ ntū’! Mbàk lɑ̀lǒ mbā’ bô, nù ghʉ̄ ī nkà’nì móhshʉ̄ɑ̄ ! À lɑ̀wùɑ́fhʉ̀ɑ̀, yāā sī ngù’ sə̀ə̀mbʉ́ɑ́, à ncō ghòò. Yàā ntīē ghòò ? Ngɑ̌ kwà’ mɑ́ pěn tə́ə́sí ! Ghòò wû yì ndɑ̌’ yʉ̄ɑ̄ bɑ̄ lɑ̌’ mɑ̀ ǎ zhí hǔ yāā lɑ́. Nù lɑ̀ sì ghʉ̀ ī ì ? Nù lɑ̀ ghʉ̌ mbâ’ngə̀’ tɑ̀ à mɑ̄ncə̄ə̄ mɑ́ mɑ̀ kə̄ə̄!
À lɑ̀tǒm túfì í kò mɑ́ á ghèn nkɑ̄ɑ̄ hù wú ndáh nsɑ́’. Mēn ì mɑ́ yàā hù wû ? Ncēh mɑ̄vʉ̀ngòp, nzhwīē ā ngə̀’ pɑ̄’ sì’ fà’á. À cēh sīyāk, nzhwīē à ngə̀’ ghēn kò mmíé ntɑ́’ yǐ tàp, mfhʉ́ mbômbō. À lɑ̀cěh nzhīènkām, nzhwīē ā ngə̀’ ghēn ngwáá sʉ̀sòk ndáh nsɑ́’ nhɑ̄ mbú ì. Ghòō mbâ’ bô lɑ̀mɑ̌ ngén sì’ mɑ̀ mbhì tɑ̀ mɑ̄mbōk nshʉ̌’ ɑ́ ghěn kǒ Mɑ̄nǐ Nkwèè ! Mfhʉ̄ mbɑ̄’ ā ndāmɑ̀ sɑ̄’ mbú í pɑ́’ nzhʉ̀ lɑ́, ndēn mbú í mɑ̂ : Tōm Nshù’ngə̀’, ncát mēn ò, mɑ́ á ghěn Ntēènshʉ̄ɑ̄, wú sēn ò Tîkà’ Ndǎkmɑ̄ndə̀ nkō hù. À dī ncēh ndèhsì mēn ì sìpīēndɑ̀h ! Ncɑ̌’nì ! ! Ncɑ̌’nì ! ! Ncɑ̌’nì ō ō! Khʉ̀ɑ̄ndʉ̄ɑ̄ ngén Ntēènshʉ̄ɑ̄ nkō hǔ mbí ndìà Nzɑ̄mbʉ̄’ Tîkà’ Wókmbə̀’ ndáh nsɑ́’ tènmvàk mēn à.
Ncɑ̄’nì lɑ̀lǎh mbhʉ̄ ncɔ̀ tî mɑ̀ ghām làh ndó Sō’ ndhí Ntēènshʉ̄ɑ̄. À lɑ̀cǒ Ntēènshʉ̄ɑ̄ njēē mɑ̀ wɑ̄ béè ! Mɑ̀ táà Tîkà’ lɑ̀yǎ’ tēh yì nzʉ́ yɑ̀ɑ̀!  Sīē lɑ̀yɑ̀ɑ́, à lī’ ghěn tát pɑ̀mfhʉ́sīē mɑ̀ ǎ nák yì zhínǔ kǎ’ mbí mēn ì Ndǎkmɑ̄ndə̀ə̀. Ndǎkmɑ̄ndə̀ə̀ lɑ̀ghěn njàmndʉ̄ɑ̄ nkɑ̄ɑ̄ hù bô nhɑ̄ mbí Ncɑ̌’nì, nshwí’ mbɑ̀ hǔ fʉ̀ɑ́ nā, à lāh mfhʉ̄, nnú’, ntīɑ̄, nhɑ̄ mbí mbɑ̄’ ā, à nū njáhsí. À nū’ mò’, nshʉ̄ʉ̄ ntám nɑ́h mǐ, mbā’ wû pāt ntō’ mbʉ́ɑ́ yēē zʉ̀’!
Mbā’ bô lɑ̀lǒnɑ́wūɑ̄ ndēn mɑ̂ : Ò ò ō ō ! Fà’á á lɑ́ ó! Póómɑ̄, ghɑ̀ɑ́ nshwí’! Ò ò ō ō ! Fà’á á lɑ́ ó! Nzhwīē pǎ, ghɑ̀ɑ́ nshwí’! Ò ò ō ō ! Fà’á á lɑ́ ó! Pōō mbǎ, ghɑ̀ɑ́ nshwí’ yè! 
Ntūmbhì kǎm cə̌’ fhʉ̄ mbɑ̄ mɑ́ cə̀’ ndéndēē, sòm yì ǎ mɑ̄ ntám báá cə̄’ lɑ́ fhʉ̄ mbɑ̄ kwɑ̀’ tú nā à. Cə̀’ ntìmbhì pʉ́ɑ́ mɑ́ kwà’sì mɑ̀ ngɑ̌ tə́ə́sí, ɑ́ làh tʉ̄ɑ̄ ntóó nɑ́ ntɑ̄h yì ngɑ̌ séè lè mɑ̄nhɑ̄ mbí pèn lɑ́: Ǒ mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́ yāā ghʉ̄ lāhā lī, … yāā shwī, yāā shwî’!
Nɑ́ kwà’sì pí tìē mēmmɑ̄ ā yèè, Shck Ca᷅mnà!
Ngɑ̌ mɑ̀ nták mɑ̀nhɑ̄ nkù’nì mbí Táàwɑ̄ Mbʉ̂’nà’mbū’ Nǔntə̄’ Thomas, mɑ̄nhɑ̄ nkù’nǐ mbí mbɑ̄’ ō Nzhìɛ̄ndə̀ə̀ nɑ́ mbʉ̄ɑ̄ yì à lɑ̀lāh ncwēh yōh mbə̀pə̄’ lɑ́, mɑ́ nhɑ̄ nkù’nì pí ngɑ̌ pén mbī mɑ̄vǒ Cecilia Wóktèn nɑ́ mbə̀’ ntɑ̄h sì ndhʉ̀, nɑ́ nthʉ́ fēn pí màā ndhìngòò mʉ̀nzhwīē, mbí mɑ̄vǒ mɑ̄nì Ndʉ̀mbʉ́ɑ́ Nkwèèmōō nɑ́ ŋwá’nthʉ̄ yì ǎ ngʉ́ lɑ́, Mbɑ̄’ wààngɑ́ɑ́ Hɑ̄àpìì Samuel pí mɑ̄vǒ Ndə̌mɑ̄nì, ngām à, mɑ̄shwī’ à, mɑ̄vǒ Ngǎ’ngwê Jeanne, pí těndʉ́ɑ́ Wèntōmndʉ̄ɑ̄, nkwèè těndʉ́ɑ́ Sīēwèn pì Zhìɛ̄də̀ə̀. Mɑ̄vǒ pí mbɑ̄’ Njèmbà. Mbɑ̄’ Nùlɑ́ghʉ̀ pí mɑ̄vǒ Tòōngə̄ə̄ Frǎnīkà. Nkù’nǐ mbí nkwèè pʉ̀ yì 


)	Ŋwɑ̀'nǐ Nǔmbōò Nɑ́ Lɑ́' Nkɑ̀' ()
)	Livre de Prières et Chants en Langue Bamiléké ()
)	Tonétique des langues Bantou et SemiBantou du Cameroun ()
)	Syllabaire Bamiléké ()
)	Petit Catéchisme Catholique en FrançaisBamiléké ()
)	Lēētīā Mâs mɑ̀ Yɔ̌nshì ()
)	Yāā kɑ̀’ tén ()
)	Sìēmbʉ̄ɑ̄ (Grammaire) Ghə̀ə̄ Nglàfī ()
)	Mbè’ ghə̀ə̄ Bamiléké () 
)	Psaume et Quantiques Bamilékés ()
)	 Ŋwɑ̀'nǐ céhwū nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké : Livre de Lecture en Bamiléké ()
)	 Ŋwɑ̀'nǐ sī pə̀pē' pí mbè’ nsíndʉ̄ɑ̄ mʉ̀nzhwīē (Livre d'hygiène et conseils de la bonne ménagère) ()
)	 Mbè' ghə̀ə̄ Bamiléké (eme Edition) ()
)	 Yô'sǐ tɑ̀' Nkâmsíékwā' ()
)	 Ordinaire de la Messe (Missel) en FrançaisBamiléké ()
)	 Dictionnaire BamilékéFrançais (Ŋwɑ̀’nǐ pàhsǐ ghə̀ə̀) ()
)	 Nouveau Testament en Bamiléké : Ntɑ̄h fī ()
)	 Teach Yourself Nùfī in  Months only ()
 

.	Ŋwɑ̀'nǐ Nǔmbōò Nɑ́ Lɑ́' Nkɑ̀' ()
Ntūmbhì ŋwɑ̀’nì yì pō lɑ̀tìē nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké lɑ́ mɑ́ Ŋwɑ̀'nǐ Nǔmbōò Nɑ́ Lɑ́' Nkɑ̀'
Nkâmsīē Paul Gontier bɑ̄ lɑ̀tìē ŋwɑ̀'nì béé lè, píá mó' pɑ̀nsìèsì pɑ́' mbɑ̄' Joseph Yīītɑ̄mbēn lɑ́.
Misìɔ́ŋ Nkɑ̀' sīē mbɑ̄ Ndʉ̄ɑ̀sīē Kàtòlīkà ntìmbhì pʉ́ɑ́ nɑ́ lɑ́' Bamiléké.
Pɑ̀njámân lɑ̀tʉ̀ɑ́ Ndʉ̄ɑ̀síé Cà', nɑ́ ngù' . Pō lɑ̀ sì bɑ̄ mɑ̀ pó yā’ ntíé sə̀ə̄ ŋwɑ̀'nì mɑ̀ ghə̀ə̄ Cà' báá ntìè' lɑ́ bɑ̄.
Paul Gontier lɑ̀tʉ̀ɑ́ Ndʉ̄ɑ̀sīē [Kàtòlīkà] ɑ́ Nèè. [Fhʉ̀ ā Nèè lɑ̀ sì pēn mbʉ́ɑ́ fěn lɑ̄' zǐ mbí ngěn nɑ́ nǔmbōò]
Paul Gontier lɑ̀ŋɑ̌' Ndʉ̄ɑ̀sīē ndáh ngén Nkɑ̀', nɑ́ ngù' .
À lɑ̀kwěn Nkɑ̀' njīī mɑ̀ yáá ncāk mɑ́ mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ zhī'sī nǔsīē mɑ̀ ghə̀ə̀ mī, ntō' mbʉ́ɑ́ nìɑ̀sǐ [ŋwɑ̀'nǐ] nǔsíé nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké.
À lɑ̀ghʉ̌ ntūmbhì pú'ŋwɑ̀'nǐ ntám mɑ̀shîŋ nɑ́ ngù' . Yāā lɑ̀mìé pō pātnī ntēh mǒ' mbú' yáá nɑ́ ngù' .
 
.	Livre de Prières et Chants en Langue Bamiléké ()

Nkâmsīē FrançoisMarie Ca᷅mdà' lɑ̀tǒm ŋwɑ̀'nǐ sìèsǐ póósīē (nzhī ndēn mɑ́ Séminaire) nɑ́ mɑ̄ŋū vʉ̀'ʉ̄, ngù' , pō cāh lí Fā', à lī ntō' mfɑ̌' nɑ́ ŋwɑ̀'nǐ yɔ̌nshì béè.
À lɑ̀kwèésí ntīēntíé yɔ̌nshì yì pɑ̀mbɑ̄' Táánì Alphonse Tchamdjou, Victor Nemale, Victor Kamga, Ambroise Ngaudji, píá mó' pʉ̀, lɑ̀fǎh ntīēntíé yɔ̌nshǐ Sīē mɑ̀ ghə̀ə̄ Nùfī, nshwí' mbɑ̀ zìmó' yɔ̌nshǐ nā, tɑ̄ ndáh ngʉ́ (ntēh) pú' ŋwɑ̀'nì béè lè.
Nkâmsīē mbɑ̄' Lequeux lɑ̀hɑ̌ (lɑ̀cǎh) pɑ̀mbɑ̄' Louis Ongom pí Martin Nkamgang yì pō lɑ̌' Fā' ntìè' báá mɑ̄nsíésí poósīē (nzhī ndēn mɑ́ pɑ̀ séminaristes) lɑ́, pō kōsī mbɑ̄' nkâmsīē Cǎmdà'.
Nkâmsīē Ca᷅mndà' lɑ̀lòó nkɑ̄ɑ̄ làh nníɑ́sí ŋwɑ̀'nì béé mbí nkwèè pʉ̀. Nkwèè ghá'ŋwɑ̀'nǐ Nkə̀’sə̀mbʉ́ɑ́, Mbàngā mbɑ̀ Fā' lɑ̀kǒsí. Pō lɑ̀těh ŋwɑ̀'nì lɑ́ mbū' ncɑ̄' tî, yāā dhī mmíé tɑ̀ pō pātnī nníɑ́sí zìmó' fī.
 
.	Tonétique des langues Bantou et SemiBantou du Cameroun ()

Nkâmsīē Stoll bɑ̄ lɑ̀ tìē pú'ŋwɑ̀'nì béè lè.
À lɑ̌' mǒ' mīā Flàŋsī, zí Alsace. À lɑ̌' mɑ̀ ǎ zhí ntīēntíé ghə̀ə̀ tɑ̀ njə̄ə̄ : Flàŋsī, Njámân, Nglǐsì, Làtɛ̂ŋ, Grɛ̂k, Yàmàndè, Dùālā. Yʉ̄ɑ̄ bɑ̄ lɑ̀kwǎt mbè' ndʉ̄ɑ̀sīē kɑ́ Akonǒ nɑ́ pǎh Yàmàndè lɑ́.
À lɑ̀sɑ̌' nɑ́ pǎh Mbīènàm (nzhī ndēn mɑ́ nɑ́ pǎh Bamiléké) nzhī'sī ghə̀ə̄ Cà', Njòò, Ngâ'ntʉ̀ɑ̀', Fā', Mòò, Bàlì, nsāh kɑ́ nnʉ́ɑ́ kɑ́.
À lɑ̀ghěn nɑ́ zì béé ghə̀ə̀ lè, mɑ̄ncāk yì kɑ́ yàhlēh mbʉ́ɑ́ zhī'sī, yī mbə́' mbʉ́ɑ́ ghə̀ə̀ lɑ́. À lɑ̀tìá, ndáh fè'é'fě'è, mfɑ́' nā, nɑ́ ngù' tāā tɑ̄ ntíé mʉ̄ɑ̄ pú'ŋwɑ̀'nì béè lè, ɑ́ lǎh lɑ̀'sǐ mbʉ̄ɑ̄ yì mʉ̄ɑ̄mʉ́ɑ́ ghə̀ə̀ kɑ́ Kamerun těnshǐ mfōhnī lɑ́.
Ò cěh mɑ̀ ǒ njīī mvàk ghə̀ə̄ Bamiléké, Yàmàndè mbɑ̀ Dùālá mfōh lɑ́.
 


.	Syllabaire Bamiléké ()

Kwɑ̀' ntūmbhì ŋwɑ̀'nì mɑ̀ flàŋsī pí Bamiléké béè. Yāā lɑ̀pě' tɑ̀ nshʉ́ɑ́sí. Pō lɑ̀těh mbū' ncɑ̄' tî.
Pō lɑ̀sìésí ŋwɑ̀'nì béé ntám nkwèè ndʉ́ɑ́ŋwɑ̀'nǐ flàŋsī. Pɑ̀ngèn lɑ̀ywěn ŋwɑ̀'nì béé nshʉ́ɑ́ túná póálɑ̄'.
ŋwɑ̀'nǐ flàŋsī pí Bamiléké (francoBamiléké) lɑ̀tǒ' mɑ̀ pí ŋwɑ̀'nì béè lè. Yāā lɑ̀mìé, pō tīē ŋwɑ̀'nǐ céhwū ndáh ncōptū ī.
Pɑ̀nkâmsīē Ca᷅mndà' pí Tchuem lɑ̀měhsí mbómfɑ̌' nɑ́ mbə̀' pú'ŋwɑ̀'nì béè lè, nzhī ndēn mɑ́ yāā lɑ̀pə̌' tɑ̀ shʉ̄ɑ̀.
 
.	Petit Catéchisme Catholique en FrançaisBamiléké ()

Pō lɑ̀těh ŋwɑ̀'nì béè lè ncɑ̄' ncɔ̀ sə̀ə̀mbʉ́ɑ́. Kǒm nzhwīèsīē bɑ̄ lɑ̀fɑ̌' nā, ɑ́ Rōmà. Sə̀ə̄ ŋwɑ̀'nǐ nǔsīē mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄' lɑ̀ sì bɑ̄ mɑ̀ yáá pè' nshʉ́ɑ́ yì béè lè ntìē' mbā, nɑ́ shwìí sìèsì kɑ́ ntām lɑ́.
Pō lɑ̀lǎh ŋwɑ̀'nì lè mɑ̄nsíésí ghá'ŋwɑ̀'nì.
Mó' pʉ̀ yì pō kɑ̀' kwé' ghə̀ə̄lɑ̄' lɑ́, lɑ̀lǎh sì' ywààsì píá ndə̀ə̀ ndáh ngʉ́ pó lɑ̀ nɑ̄h yáá nɑ́ nkwèè ndʉ́ɑ́ŋwɑ̀'nì wǎ'.
Pō lɑ̀yìí mbʉ̄ɑ̄ yáá pè' lɑ́, nníɑ́sí mò' sì' fà'á nɑ́ ghə̀ə̄ Njòò. Wèn bɑ̌nkwé' mbʉ́ɑ́ zhī nǔsīē mbə̀pə̄', à cēh ŋwɑ̀'nì béè. Yáá ndɑ́'sí wū kɑ́ pě' nɑ́ ntʉ́ɑ́ngə̀' yōh, mbɑ̀ wū kɑ́ ntām mɑ̀ pɑ́ yāā pɑ̄psī nǔsīē lɑ́.
 

.	Lēētīā Mâs mɑ̀ Yɔ̌nshì ()

Nkânsíékwā' lɑ̀tʉ̀ɑ́ ntūpō í nɑ́ ŋwɑ̀'nì béé nɑ́ ngù' , yāā tōm nɑ́ ngù' .
Sì' Proost Belgique bɑ̄ lɑ̀nìɑ̀sǐ yāā, ntēh mbū' ncɑ̄' tāā. Nkâmsīē Philippi lɑ̀hɑ̌ ngʉ̌' mbí nkâmsīē Ca᷅mndà' mɑ́ á fāh ŋwɑ̀'nì béé nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké.
Ŋwɑ̀'nì béé lɑ̀mìé, pō lɑ̀ īmbát ntēh mò', mbī'tūmɑ́ zìmó' yɔ̌nshì fī lɑ̀tǒm yə̄ə̄.

 

.	Yāā kɑ̀’ tén () 

Nkâmsīē Ca᷅mdà' pí Tchuem bɑ̄ lɑ̀tìē pú'ŋwɑ̀'nì lě nɑ́ ngù' . Nkâmsíékwā' Mgr Bouque lɑ̀tʉ̀ɑ́ tūpō í nā.
Ò sǐ' ntɑ́' pú'ŋwɑ̀'nì béé ndɑ̀'ndɑ̀' pɑ́' mbè' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ lɑ́ bɑ̄, ǒ lɑ̀ ghóó nkwèè fʉ̀' yì pō ntōk ntām lɑ́.
Pō lɑ̀tìé ŋwɑ̀'nì béé sǐ' Belgique. Pō lɑ̀těh ncɑ̄' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́, nɑ́ nkɑ̄ɑ̄ ncɑ̄' nkhʉ̀ ntōhō.
Wèn cěh ŋwɑ̀'nì béé sì yīī wū kɑ́ ntám mbhìghə̀ə̄ yāā lɑ́, mɑ̀ ǎ nkwá'sí mɑ́ pó tìè kīkēē, nɑ́ mǒ' nɑ́hŋwɑ̀'nì fī kɑ́ ntām lɑ́.
Ngèn pʉ̀ yì pó nkwé' mbʉ́ɑ́ zhī yì mɑ̀hsǐ pɑ̌mfí’kè’ (pɑ̀Bamiléké) lɑ́, kwě' ŋwɑ̀'nì béé nshʉ́ɑ́ túná póálɑ̄', nɑ́ kwɑ̀ɑ̄ngèè kɑ́ tām lɑ́.
Nkâmsīē Charles Hoepf (yǐ Freiburg, ɑ́ lɑ́' Njámân) lɑ̀zhǐ'sí nkwɑ́ɑ́ngèē Bamiléké ntám pú’ŋwɑ̀’nì lè, njīī mbʉ̄ɑ̄ yáá mfōh yì pɑ̀Israel lɑ́.

 

.	Sìēmbʉ̄ɑ̄/Kèēghə̀ə̀ (Grammaire) Ghə̀ə̄ Nglàfī () 

Nkâmsīē mvʉ̀' François Xavier Ngǎ'ngòm lɑ̀tìé pú'ŋwɑ̀'nǐ Sìēmbʉ̄ɑ̄/kèēghə̀ə̀ béé lè, ntēh nɑ́ ngù' . Pō lɑ̀těn ŋwɑ̀'nǐ kèēghə̀ə̀/sìēmbʉ̄ɑ̄ lè ngwǎ' mbū' nkhʉ̀ pʉ́ɑ́, yāā nī mmíé.
À lɑ̀lɑ̌'ntō' mbʉ́ɑ́ fɑ̌' nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké mɑ̀ à yǎt ndʉ̄ɑ̄ŋwɑ̀'nǐ pɑ̀nkâmsīē, ɑ́ Yàmàndè, nɑ́ ngù' . À lɑ̀fǎh Mbè'nkèn yì pó ncēh nkwèè Sōndè lɑ́, nzhī ndēn mɑ́, Mbè'nkěn tìē pɑ̀lēētīā Mathieu, Markus, Lukas, Yohanes.

 

.	Mbè’ ghə̀ə̄ Bamiléké () 

Nkâmsīē Fréderic Njougla bɑ̄ lɑ̀yā' tō' nníɑ́sí ŋwɑ̀'nì béè lè, njɑ̄ɑ̄ zén yāā mɑ́ « La belle langue Bamiléké, Ghə̀ə̄lɑ̄' pí Flàŋsì. » 
Pō lɑ̀těh nɑ́ màshîŋ, ɑ́ ndʉ̄ɑ̀sīē Kàtòlīkà ɑ́ Nkə̀'sə̀mbʉ́ɑ́. Yāā lɑ̀yə̀ə́ tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄, pō fēn wǎ', nɑ́ ngù' .
Mvàk yì à lɑ̌' sī mɑ̀ Hə̀ə̀ lɑ́ í, mbɑ̄' Nzɑ̄mbʉ̂' Nùpō Gabriel pātnī nníɑ́sí mǒ' pú' yāā, nshwí' póózú ntām, mfāh nkwèè yāā ngʉ́ yāā bɑ̄ ndɑ̌' mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄', tɑ̄ ncēh mɑ́ Mbè' Ghə̀ə̄ Bamiléké, ŋwɑ̀'nǐ làhntō'.
Pō lɑ̀těh yāā mɑ̀ Belgique, wú Proost, mbū' ncɑ̄' tāā.
Yāā lɑ̀pě' pʉ̀nòk, pō lāh tāmngù' njwēn tɑ̀ mīè. Pō pātnī nníɑ́sí nshwí' ntīēntíé póózū pí nìnǐ ntám, mbát ntēh sì' mbū' ncɑ̄' tāā.
Ŋwɑ̀'nì béé lě pè' làh nzhī'sī mbʉ́ɑ́ cēh pí mbʉ́ɑ́ tìē mbí pʉ̀ yì pō kɑ̀' zhī flàŋsī lɑ́.
Wèn měh pú'ŋwɑ̀'nì béè, mɑ̀ pɑ́ á cēh nkwèè ŋwɑ̀'nǐ ghə̀ə̄lɑ̄'.
 
. Psaume et Quantiques Bamilékés ()

Kǒm Lēētīā Pierre Klaver Roma bɑ̄ lɑ̀těh pú'ŋwɑ̀'nì béé lè, mvàk ncɑ̄' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́.
Zén pʉ̀ bɑ̄ lɑ̀tìē ntīēntíé yɔ̀yɔ̀ kɑ́ ntám ŋwɑ̀'nì béé lɑ́ béè:
Pɑ̀kâmsīē Viencent Nānā, Chrétien Sapgue, Andre Wounking, Etienne Tchaptchet, Gabriel Toko, Janvier Tonfak, ferdinand Emou, Nicephore Fankam, Michel Choupo, Pierre Njieyep, Raphael Mbouetang, Gabriel Simo, ...
Nkâmsīē Cǎmndà' lɑ̀kwèésí mfɑ̌' pɑ̀nkâmsīē béè lè, ndáh ngén nkâmsīē kwā' Mgr Bouque tʉ̄ɑ̄ pō í nā, nɑ́ līē' , mɑ̄ŋū ndʉ̌'nzɑ̄, ngù' .  
 

. Ŋwɑ̀'nǐ céhwū nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké : Livre de Lecture en Bamiléké ()

Pō lɑ̀hɑ̌ ŋwɑ̀'nì béé ntám mɑ̄shín nɑ́ ngù' , ntēh nɑ́ ngù' . Pʉ̀ tɑ̀ njə̄ə̄ bɑ̄ lɑ̀tìē ntīēntíé ghə̀ə̀ kɑ́ ntām lɑ́. Tɑ́' Nkâmsīē Ca᷅mndà' pí nzɑ̂mbʉ̄’ Gabriel Noupo bɑ̄ lɑ̀kwèèsì, nkāmsī, nníɑ́sí ndáh ngʉ́ pú'ŋwɑ̀'nì.
Mfʉ̀' píá zhínù kɑ́ ntám ŋwɑ̀'nì béé lɑ́ yə̄ə̄ tɑ̀'. Sə̀ə̄ ghə̀ə̀ lɑ̀ sì bɑ̄ Kamerun ntìē' mbā mɑ̀ yáá ghʉ̌ pú'ŋwɑ̀'nì pɑ́' yì béé lɑ́ bɑ̄. 
Pɑ́ wěn lɑ̀ cēh yāā tɑ̀ mēnwū nʉ̄ɑ̄ sì shwǐ' nɑ́ zhínù ī. Yáá mɑ́ mʉ̄ɑ̄ fīāt pí nkə̀'nǐ nɑ́ nǔ ngwè' yōh. Mìmìè ndɑ̌' nìnì kɑ́ ntām lɑ́ kǔ' mbʉ́ɑ́ sōk mbɑ̀ ngwɑ̀fʉ̀ɑ̀ pí mbǔ'ntōk mɑ́ fʉ̀' pí wú nkù'nì mbɑ̀ wú fīāt bɑ́.
Pō lɑ̀tìé ŋwɑ̀'nì béé lè mɑ̀ Langres, ɑ́ lɑ́' France (Imprimerie du petitCloitre).
Póá flàŋsī kɑ̄ lɑ̀nìɑ̀sì yāā lɑ́, lɑ̀fɑ̌' mɑ̀ nkə̀'nì. Póá Chaumont, sǐ' Flǎŋsì lɑ̀kǒsí mfɑ̌' ŋwɑ̀'nì béé lè nkɑ̄ɑ̄ ncɑ̄' nkhʉ̀ tî.
Nkâmsīē Martin Nkamgang lɑ̀fɑ̌' nɑ́ nǔ ŋwɑ̀'nì béé tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Ŋāmsì sì ndhʉ̀ mbí nkwèè pʉ̀ bɑ̄ lɑ̀fɑ̌' nɑ́ ŋwɑ̀'nì béé lɑ́.
Pō lɑ̀těh mbū' ncɑ̄' tî. Mīā Bamiléké bɑ̌nkə́' ngə̀' yɑ̄ɑ̄, à ywēn yǐ nɑ́ ŋwɑ̀'nì béè, ndáh nkōsī mfɑ̌' ngə̀' yɑ̄ɑ̄. Ò sǐ' nzhī mbɑ̀ mbʉ́ɑ́ cēh bɑ̄, ò ywēn sì' ywēn !
 

. Ŋwɑ̀'nǐ sī pə̀pē' pí mbè’ nsíndʉ̄ɑ̄ mʉ̀nzhwīē (Livre d'hygiène et conseils de la bonne ménagère) ()

Ŋwɑ̀'nì béé lɑ̀pə̌' pʉ̀nòk tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄. Pō lɑ̀ tìé nɑ́ ngù' . Yāā lɑ̀pə̌' pʉ̀nòk nshʉ́ɑ́ nkwèè zìmó' ŋwɑ̀'nì kɑ̄ lɑ̀tōm fhʉ̄ līē' lɑ́. Ndɑ̌' ŋwɑ̀'nǐnǔsīē bɑ̄ lɑ̀shʉ̀ɑ̄ yāā ntìē' mbā.
Pɑ̀mbɑ̄' Nzɑ̄ Ncà'mbōk (Tchabok) Raphael, à lɑ̌' ntìē' mbā mbɑ̄ ngà'mfɑ̌' ngǒmnə̀, ntìèŋwɑ̀'nǐ ndʉ̄ɑ̄ngà'nzhǐ Kàmèrûn ɑ́ Bruxelles, pí mbɑ̄' nzɑ̄ Ndə̌cwàà (Detchoua) JeanDupetit, ngà'ŋwɑ̀'nǐ Douala bɑ̄ lɑ̀tìē pú'ŋwɑ̀'nì lè.
Nzɑ̄ Ncà'mbōk lɑ̀tìé nsíndʉ́ɑ́ mʉ̀nzhwīē. Zìmó' nsìèsì shwī' ntīēntíé hù yì pɑ̀nkɑ̄ɑ̀mvēnɑ̀ lɑ̀sìèsì yɑ̄ɑ̄ lɑ́.
Pìí ntám ŋwɑ̀'nì béé lè tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄. Mbɑ̀ póálɑ̄', mɑ̀ ngèn pʉ̌ njwēn ŋwɑ̀'nì lě, nɑ́ ntīēntíé mbə̀' nhù piá mbə̀' ntɑ̄h kɑ́ ntām lɑ́. Pɑ́' mbʉ̀ɑ̀' ŋwɑ̀'nì lɑ́ í, pō lɑ̀tìé ŋwɑ̀'nì béé lè sǐ' wú Proost, ɑ́ Belgique, ntēh mbū' ncɑ̄' tāā mɑ̀ mbū' ncɔ̀ vʉ̄'ʉ̄ mɑ̀ mʉ̄mbʉ́ɑ́. Yāā mīè tɑ̀ nshīīsī. Wèn bɑ̌ mɑ̀ ǎ zhí mó' ntɑ̄h fī, à cāh pō nɑ̄h ntām.
 

. Mbè' ghə̀ə̄ Bamiléké (eme Edition) ()

Pō lɑ̀těh ŋwɑ̀'nì béè lè ncām kwɑ̀. Nɑ́ ncām njàm, pò lɑ̀pǎtnī nníɑ́sí pə̀pē' tɑ̀ nshwí' mbə̀' nìnǐ ntám, ntēh ncɑ̄' vʉ̀'ʉ̄ mɑ̀ nkhʉ̀ pʉ́ɑ́, pō ywēn tɑ̀ mīè.
 

. Yô'sǐ tɑ̀' Nkâmsíékwā' ()

Nkâmsīē Ca᷅mndà' lɑ̀nìɑ́sí ŋwɑ̀'nì béé nɑ́ ngù' , ntìè' yì kwèèsǐ pɑ̀nkâmsīēkwā' lɑ̀sìè mɑ́ pō bɑ̄ngʉ́ téhndòò mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄' lɑ́.
Mó' pʉ̀ lɑ̀yìí mvàk yì tūpó nkâmsīēkwā' sī ndòm lɑ́ bɑ̄, mɑ̄nkwá'sí mɑ́ mó'ntìè' à kɑ̀' pēn mɑ́ ŋwɑ̀'nì lɑ́ tōh. Kìkēn!
Nkâmsīē Ca᷅mdǎ' sīē mbɑ̄ ntūmbhì ntōòsǐ nkāmsīēkwá' nɑ́ nkwèè nù. À tʉ̀ɑ́ tūpō í nɑ́ ŋwɑ̀'nì, ò zhī mɑ́ nkâmsīēkwā' bɑ̄ ntʉ̄ɑ̄. nkâmsīēkwā' sǐ' ntíé ŋwɑ̀'nì mbátnī ntʉ̄ɑ̄ tūpó ndòm bɑ̄.
Mìmìè ndɑ̌' zēn kɑ́ ndòm lɑ́ kù'.
Zìmó' póáBamiléké lɑ̀yìí fà'á, nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄ ngén ntēh (ntíé) zìmó' nɑ́ ghə̀ə̄ Cà', Njòò, Ngǎ'ntʉ̀ɑ̀'. 

Pó tìē ŋwɑ̀'nì béé mɑ̀ ghə̀ə̄ flàŋsì pí Bamiléké. Pɑ́ nkwèè pʉ̀ ywēn, ncēh njū' mbə̀pə̄'.
Wèn kɑ̌ nkwé' ghə̀ə̄lɑ̄' mbɑ̄ mɑ̀ ǎ zhí mbʉ́ɑ́ cēh ndɑ̌' flàŋsī lɑ́, ndáh ŋwɑ̀'nì lè nzhī'sī mbʉ́ɑ́ cēh ghə̀ə̄lɑ̄'.

Pō lɑ̀nìɑ́ pú'ŋwɑ̀'nì béé sǐ' wú Proost, ɑ́ Belgique, ntēh mbū' ncɑ̄' kwɑ̀, yāā mīè tɑ̀ pō pātnī ncēh mó' mbū' ncɑ̄' ghǎm.
Mbɑ̀ póá Yàmɑ̀ndè píá zìmó' pɑ̀Nkwɑ̀' lɑ̀ywěn yɑ̀ɑ́ nā.
 

. Ordinaire de la Messe (Missel) en FrançaisBamiléké ()

Missel mɑ̀ flàŋsì pí Bamiléké sīē mbɑ̄ ŋwɑ̀'nǐ yǒhnshì pí lɑ̀ɑ̀sì yì pō lɑ̀tìē nɑ́ ngù'  lɑ́.
Yāā tɑ́ pō lɑ̀shwì’ ndáh ngʉ́ mʉ̀ɑ̀ pú'ŋwɑ̀'nǐ lɑ̀ɑ̀sǐ pɑ̀krǐstèn.
Nkwèè ntīēntíé téhndòò píá mbə̀'nkèn mbɑ̀ ŋwɑ̀'nǐ pɑ̀lēētíá ntám yāā mɑ̀ pó tìē mbàh mbʉ́ɑ́ : mɑ̀ flàŋsī, ǒ, latin nɑ́ tɑ̀' pàh, mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ́' nɑ́ mò'.
Pō lɑ̀těh nɑ́ ngù'  ( ?), mbū' ncɑ̄' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́, sǐ' wú Proost, ɑ́ Belgique. Pō lɑ̀ywěn tɑ̀ yāā shīīsī.

 

. Dictionnaire BamilékéFrançais (Ŋwɑ̀’nǐ pàhsǐ ghə̀ə̀) ()

Histoire du tout premier dictionnaire français  fe'efe'e, BamilékéFrançais (Ŋwɑ̀’nǐ pàhsǐ ghə̀ə̀) (), socle de notre langue !
Nzhwīèsīē Marie Monique bɑ̄ lɑ̀tō' ŋwɑ̀'nì béé lè, yáá ntìé'è ngwǎ' ngǔ'nzɑ̄ kwɑ̀.
Ngǔ'nzɑ̄  lɑ̀lǐ' mìè, mɑ̀ ǎ yá' ghʉ̌ ghə̀ə̀ ncɑ̄' tāā. Nkâmsīē Debains, nsìèsì ŋwɑ̀'nì ɑ́ Kòlɛ̀zhɑ̌ Libermann lɑ̀sɑ̌' ntìé'è, ndáh ngʉ̀' píá zhínǔ pɑ̀Jèzwît nkwēn ntām.
À lɑ̀lòó ndɑ̌h mbí pɑ̀nsɑ̂' kòm yɑ̄ɑ̄, nkō ngʉ̌' mbí nkâmsīēkwā' Albert Ndongmo, njwēn ntīēntíé mɑ̀shîŋ, nkō' ngén Fā' ntō' mfɑ̀'. Njá'ghə̀ə̀ yì pō lɑ̀yǎ' ghʉ̀ lɑ́, pō píá pɑ̀nzɑ̂ Diakoue' Joseph, nsìèsǐ ɑ́ Njombe, Datchoua Prosper, nsìèsǐ ɑ́ Fā', Nkǎkmɑ̄nì Charles, ngà'ŋwɑ̀'nǐ ɑ́ Libermann lɑ̀ sǐsīē ntɑ́' ntěn nkwèè njā'njá' ghə̀ə̀ lɑ́, ntēh nkwèè zhínù píá ngèè kɑ́ ntām lɑ́, nníɑ́sí mbáhsí mɑ̀ flàŋsī.
Ŋwɑ̀'nì lɑ́ pə̀' tɑ̀ nshʉ́ɑ́sí, mbə́' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Yāā bɑ́ těn pè' ē nùfī.
Pō lɑ̀tǒ' nɑ́ nɑ́hnwɑ̀'nǐ « A » tɑ̀ nkwēn nɑ́ « J », ntēnɑ̄; mbát nŋɑ̄' làh mfhʉ̄ nɑ́  « H » tɑ̀ nkwēn nɑ́ « K » ntēnɑ̄. Pō lɑ̀ghʉ̌ sì' fà'á tɑ̀ nkwèè nɑ́hŋwɑ̀'nì ghə̀ə̄lɑ̄' mīè. Mʉ̄ɑ̄mʉ́ɑ́ nkò' pìí ntám pú'ŋwɑ̀'nì béé lè. 
Mbɑ̄' Ca᷅mnà' lɑ̀fhʉ̌ nzhì ntōm, làh ndó nɑ́ ngù'  tɑ̀ nkwén nɑ́ ngù' , ndáh ngʉ̌' sʉ̄ʉ̄, nzhʉ̄ɑ̄' nā í nɑ́ pú'ŋwɑ̀'nì béé lè, mbát nníɑ́sí nɑ́ nzhì fī.
À lɑ̀shwǐ nā ì ntíé ntám sāhndó', pí nɑ́hŋwɑ̀'nì fī, ntíé nkwèè nzhǐntə̄', nshwí' ntīēntíé fōhnì, fóhmbʉ́ɑ́, fóhzhìè, mbát ndɑ́'sí ngǎ' njá'zū, nzhī ndēn mɑ́ zʉ̀' yì njā'wú mfhʉ̄ nā lɑ́. 
À lɑ̀pǎt nshwí' ntīēntíé njá'zú ntām mɑ̀ kwɑ̀' túná ī bɑ̄ nthī. Njá'zú ntām ntìé'è mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄' pí flàŋsī tɑ̀ ntōh ncɑ̂' mʉ̄mbʉ́ɑ́ ! Pó mbɑ̄ ntìé'è ndáh nkhʉ̌nkěnmbō ncāk mbɑ̀ yàā njâ'wū lɑ̄ mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄', mbɑ̌ pí ghə̀ə̄ ngèn, mfhʉ̄ nɑ́ mfɑ̀' mī, mfɑ̌' Resulam, résurrection des langues maternelles, nzhī ndēn mɑ́ mfɑ̌' lǒnɑ́wúɑ́ ghə̀ə̄lɑ̄’. Mbù’ yáá mɑ́ www.resulam.com
 

 

. Nouveau Testament en Bamiléké ()

Ntɑ̄h fī : Nouveau testament
Pɑ̀nkâmsīē Bernard Ngǎ'ngòm pīā mó' nkâmsīē lɑ̀tǒ' mfɑ̌' nɑ́ pú'ŋwɑ̀'nì lè tɑ̌ nɑ́ ngù' .
Pɑ̀nkâmsīē yì pō lɑ̀fɑ̌' nā lɑ́ béè : nkâmsīē Prosper Tchouambé, FrançoisMarie Ca᷅mdà', Barthélémy Tchuem, Ferdinand Emou, Gabriel Tòókò, Njieyep Pierre, Nkǎkmɑ̄nì David, píá mó' pʉ̀...
Pō lɑ̀yǎ' měh nkwèè Mbè'nkèn : Yì Lēētīā Mathieu, Lēētīā Mark, Lēētīā Lukas, mbɑ̀ Lēētīā Jean, sì tēn mfɑ̌' pɑ̀àpōstel.
 
. Teach Yourself Nùfī in  Months only


Céhwū : Sɑ́'ngwě' ntám lɑ́' Bàmìlèkē.
Nǒ' mbɑ̄ mbèè Fʉ̀. Pó nkwāt Nò' sǐ' nɑ́ mbè' zʉ̀', ntìè' tɑ̀ njə̄ə̄, nɑ́ tě'zʉ̀'. Fʉ̀ píá nzhwíéfʉ̀ mbɑ̀ póómfʉ̌ nsī Nò'. Mbèè mɑ̄fʉ̌ mbɑ̄ nɑ́ yì zʉ̀' ndǒk ī.
Fʉ̀ lɑ̌'bɑ̄ mbhì mɑ̄ndēn, wěn lɑ̀ lēn. Ò lɑ̌'ghʉ̀ mbɑ̀kɑ́lɑ̄, à kwē' mɑ̀ ǎ nkō : nzhwīē ò, pōō mbǒ, mbèè nò, njók ó lɑ̄', nkwé' mɑ̌ ǎ mfén ō mbɑ̀ fèn.
 Fʉ̀ sǐ' nsɑ̄' lɑ̄' ndǒk í bɑ̄. Mbɑ̀ yàā fhʉ́lɑ̄' lɑ́ mbɑ̄ mɑ̀ ǎ ghʉ̌ tɑ̀' ghɑ̀' nkām. Ntīēntíé nkǒm, mbɑ̄ Nò' tɑ̀ njə̄ə̄: Pààngòp, kǒmnzhì, ndàmkòm, Mɑ̄njwè', kû'ngà'.
 Fʉ̀ píá Nkámngwè' vʉ̄'ʉ̄ bɑ́nsāh nǔngwè', mɑ́njwè' bɑ̄ndʉ̄ɑ̄' lɑ̄'. Nshʉ̄ɑ̀'fʉ̌ mbɑ̄ ngǎk Fʉ̀ ndìàndìà.
                                                Extrait: Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é e P

Céhwū : Kāàsì
 Mɑ̄ŋū mɑ̄ngà'nshì pí mɑ̄ŋū kùkú' mbɑ̄ ntìè' ē hīēsǐ mbí ghá'ŋwɑ̀'nì píá pɑ̀nsìèsì zɑ̄ɑ̄. Làh ntō' ntìè' ē hīēsì béè lè, ǒ ngén sìī ndʉ̄' njīī pʉ̀nòk tɑ̀ nɑ̄h mǒ sēn. Pʉ̀ tɑ̀ njə̄ə̄ sǐ' ndɑ́h pàksì yɑ̀ɑ́ mbèè bɑ̄.
Ǒ nkwēn sìī ndʉ̄', mfàkndʉ̄' bɑ̄ nɑ́ yì pàh nté'sí mɑ̂: Pěn ngén mɑ̀ hɑ̄ ? Pěn pʉ̀ sʉ̄'ʉ̄ ? Kɑ́ tɑ́ pěn ghʉ̀ ʉ̀ ? Pɑ̀ghěnzʉ̀' mɑ̂: pɑ̌h ngén mɑ̀ Lūm, Mbàŋgā, Dùālā... pɑ̌h pʉ̀ tāā. Làhā tɑ́ pó nkō nɑ́ làhngén Dùālā? Pʉ̀ɑ̌ mbí pɑ̀h pʉ́ɑ́. Ǒ ìnkō khʉ̀ sʉ́'ʉ́ nā ā ?
Ǒ ìnkwēn mɑ̄nzhì ntēn, kèn ò sī ìntēn bɑ̄ ɑ̄ ? Mfàkndʉ̄' mɑ̂: " pèn kɑ́ywēn wú mɑ̄nzhì í ? Pō mɑ̂: Pɑ̌h ghʉ̌ ŋwɑ̀'nì mbʉ́ɑ́ mɑ̌' mɑ̄nzhì, mbɑ̄ kɑ́ywēn ncɑ̀ɑ̀tōm yòh."
Pěn ìnhɑ̄ ŋwɑ̀'nǐ mɑ̄nzhǐ mbí wɑ̌? Nɑ́ yàā tūsè' è ? Mbɑ̀ tɑ̀ fà'á, ɑ́ pèn kō' thʉ̄ lɑ́.
Ŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é  P.

Céhwū: Kǒ nʉ̀ɑ̀

Zʉ́'nʉ̀ɑ̀ lɑ̀bɑ̌ mbhì mbɑ̄ mfɑ̌' pʉ̌nzhwīē. Yáá ntìé'è mbɑ̄ mfɑ̌' nkwèè pʉ̀ : pōōmbâ', pʉ̌nzhwīē, póósòm, póóngòò.
Ngɑ̌ fhʉ́njómɑ́ fɑ̌hnzɑ́, njīī pʉ̀nòk mɑ̄ntōh pɑ́' dhʉ̄ lɑ́, mʉ̀nzhwīē pí sō, nīmvēn, mbâ' pí nī, njə̀ə̀, pʉ̂nkhʉ̄ɑ̄ píá yɑ̀ɑ̀ zúmfɑ̀'.                                                                                
Mɑ̄ŋū nkhʉ̀ɑ̀nʉ̀ɑ̀ pí mbàkngòfát mbɑ̄ tɑ̀ ntōm, ò zhī mɑ́ ntìè' mʉ̀nzhwīē kɑ́pàā móó nkòò ndáh mbɑ̄ kò nzʉ̄'nʉ̀ɑ̀ lɑ́ kù'. Ngòfāt, mbìyā', nzhʉ̀', njɑ̀ɑ̀, nkwēn...
 Wū pó mfāt, ǒ nzɑ̄ ntìè' ē sēē lɑ́ mbɑ̄ mɑ̀ pō lɑ̀zʉ̌' tɑ̌ nɑ́ báá tɑ́h nzɑ̄ lɑ́. Wěn ndí' zɑ̄ wúzɑ́ nɑ́ yòh lɑ̄', mɑ̀ ǎ ghàtsǐ ná ì tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄.     
Nŋwɑ̀’nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é P. 

Céhwū : Lē'.                          
Mǒ' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ lɑ̀bɑ́ ndí' ghěn kò mbɑ̀ sēnɑ̄ lɑ̄, ncēh mēn ì, à mɑ̄mbīē'sī, mvɑ̄h mbèè nèhē. Yāā bɑ̄ mó' līē', mōō bô nɑ̄h ghòó ndǒm ī, ncwíí vàm zī. Mbɑ̄' ā bɑ̄ tɑ̀ ngén kò, à, yāhsî nhɑ̄ nā í nzɑ̄, njɑ̄' mɑ̀ wú mǒ' sēn, ntāl í mbèè.
 Ò kɑ̀' ghén kò zě'é sēn à ?
 Nāk ā fà'á, sì' kǒ kɑ́ tɑ̀ fà'á ā? Mbɑ̀ wò kɑ̀' ghén kò í ? Ǹ kɑ̀ghén kò wāhà, nā ā yā' zě'è. 
Pō tō' sʉ̀ɑ̀. Nzhìèkū' kō yɑ̄ɑ̄, pō ghēn nzhʉ́ɑ́ mbǒmngāp nkā', mvāt tōō yɑ̄ɑ̄.
Pō zɑ̄ pìī lē'.
Extrait Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é e p.

Céhwū : Wú ngwè', wú póóngwè'.
                                                                                                                                                                  Nǔ ngwè' sī nǔ tɑ̀' těndʉ̄ɑ̄ bɑ̄, yáá nǔ nkwèè póóngwè'. Mó' pʉ̌ nkwá’sí mɑ́ yáá nǔ tɑ̀' nkʉ̌ndʉ̄ɑ̄. Nǔ "Deputé" n̄tʉ̄ɑ̄ sīē, pō lī ndāt ntēn mbhì, nǔ nsɑ̂'tūsè', pō lī nníá pō yɑ́ɑ́ thʉ̄, nǔ ntōòsì, pō tʉ̄ɑ̄' nkwàá nā. Yāā bɑ̄ fě'è mɑ̀ ndɑ̌' pō bɑ́ sīēcɑ̌' í ?
Mó' pʉ̌ n̄dí' fǎk zʉ̀' fà'á, mɑ̀ yáá nshʉ́ɑ́ yɑ̄ɑ̄. Pó nkwá'sí mɑ́ pó ngén mbhǐ ɑ́ tʉ̄ɑ̄' mɑ́ nkwàà á ? Pó mbɑ̄ tɑ̀ nŋɑ̄' làk nhɑ̄ mbí pō, pō lāh túfhʉ̀ nzhī wènòk; yāā bɑ̄ ntìè' mǒ' ghɑ̀' wěn sɑ̌' kāāsǐ nɑ́ zʉ̀' yɑ̄ɑ̄ lɑ́, pō tīē yɑ̄ɑ̄ sɑ̌'pə̀pē' mɑ̀ flàŋsí pɑ̀ndə̄ə̄wúzɑ̄, n̄cēh kīkēē.
Ǹ dɑ̀yǔ' mɑ́ mǒ' nsɑ̂' kǒm Nshùnshʉ̀' lɑ̀sǒk yì pʉ̀ mɑ́ wěn mbēh tɑ̀ njwēn yì kârtə̀, mɑ̀ à yá’ lǎh zʉ̌' cǒpngwè', zʉ̌' ŋwɑ̀'nǐ sî, zʉ̌' nākáńtōh.
        Grammaire Pratique du Bamiléké Fè'éfě'é. Nzɑ̄mbʉ̄' Ndɑ̌'kɑ́yīī. Page 

Céhwū : PÈÈ NĒHĒ. 
     Nzɑ̄ Émɑ̄ndǎk pósí á mbí fʉ̀, mɑ́ ngɑ̌ hɑ́ mvʉ̄ɑ̄ ī cɔ̀. Mvʉ̄ɑ̄ í lɑ̀ bɑ̄ n̄gēē nā, ǎ lɑ̀ bɑ̄ n̄dáh wū ā. Ngɑ̌ lén mbí fʉ̀ mɑ́ pó m̄bī' nēhē, mɑ́ pó n̄tʉ̄ɑ̄ nǔ tú à tʉ̄ɑ̄. Fʉ̌ lɑ̀ yū' ghǝ̀ǝ̀ mā, n̄dēn sì' mɑ̂: Ǎ píé lɑ̀'. ɑ́ wěn sì cɑ́'sí ī, ɑ́ wěn sì ghēē nī, ɑ́ wěn sì ghǝ́ə́ nǔ mbú ì.                                                      
Pō m̄bèè nā mɑ́ nēhē. Pó shùɑ̄nǔ tú à, fʉ̀ yòh pēn. Wɑ̌ yíí mɑ̀ ngɑ̌ hɑ́ hǔ mbí mvʉ̄ɑ̄ ɑ̄ ? Pó yòg á lɑ̄' sì lɑ̀' ā ncà', sì hɑ̄ ā ngù.                                                
Á pèn cāk nǔ yāā tɑ̄ n̄sōg ā. Ǹ kɑ̀' yá' yǔ', ǹ kɑ̀' yá' yìī. Nù báá cāp khù ā, sì pó á nā.
   Grammaire Pratique du Bamiléké  fè'éfě'é  Nzɑ̄mbʉ̄' Ndɑ̌'kɑ́yīī page  à ?

Céhwū : Mbí póómɑ̄ ō, pɑ̀nzɑ̂ndʉ̄ɑ̄ sì zhǐ mvàk ntū.                                                                                      
Póómɑ̄ ō, nǔkɑ́ tɑ́ wéé ngǔ' é sí' nját n̄sī wūɑ̄ bɑ̄ ɑ̄ ? Nǔkɑ́ tɑ́ pɑ̀mbɑ̄' yǒh kɑ̌' n̄gʉ́ ngǔ' nkhʉ̀ mɑ̀ wú nā ā? 
Ngǎ'! Zɑ̄sìlɑ̌hnjàm, sì lɑ̌h nzɑ̄, sì yòò, bɑ̄ mbēē ndʉ̄ɑ̄ wéé ngǔ' è. Yáá ntìè' tɑ̀ njǝ̄ǝ̄, mʉ̄nkhʉ̀ɑ́ ndósīē, mɑ̄nsó "tèlègâl, nìlɔ̂ŋ", ndí mɑ̄nkwá'sí mɑ́ zhínù bɑ́ ndhī kɑ̌ ndǒm ī lɑ́; mɑ̄ngʉ́ yì nù ntìé’è, ǎ lɑ̀ pát nté'sí ntɑ́h mbí njwátlɑ̄. Yāā lɑ̌' ngǔ' mbhì, wèn kūɑ̄, těndʉ̄ɑ̄ zǐ bɑ̄ sīsīē tɑ̄ ncāk nzɑ̂ndʉ̄ɑ̄.                                                               
Tɑ̄ yáá ngǔ'è, ndū mʉ̀nzhwíé nját sì shùɑ̄ túfìè, mɑ̀ ǎ yá' cāk nsì "tèlègàl" píá nkò' " mòbylèt " tɑ́ pō sɑ́' nsāh zū kɑ́ ndʉ̄ɑ̄ lɑ́, ndáh mbōh mbʉ̄ɑ̄ mêndū ǐ kɑ́cwēē nzhì mbèè mǒhshʉ̄ɑ̄ lɑ́. Nsēn mbǎ, pɑ̀h sī kɑ́nàk mɑ̀ cìà yóh nshǔ pɑ̀h bɑ̂ ?
Wěn ngʉ́ béé ntīē nù fě'è, nzɑ̌ lí' lēē, cìcìà sōh bī, nzhīē ntīèwū, pō bɑ̄ngén sì' tɑ̌ lɑ́' pɑ̀ndāk tɑ̄ ntēh ndòò yāā, mɑ̀ yāā yɑ́ɑ́ nshùndʉ̄ɑ̄ lɑ́.                                                                
Yáá ncāk mɑ́ ó lí' bɑ̌ nzɑ̄ndʉ́ɑ́ pʉ̀, mɑ̀ ǒ kwát yò pè'è, ngʉ́ yò̀ mʉ̀nzwīē, ɑ́ nzɑ̄ lēē wāhá, ó kūɑ̄, ɑ́ mǒ' wèn zɑ̄ yò ndʉ̄ɑ̄. Ò zɑ̌ndʉ̄ɑ̄ wèn, ò zhī mɑ́ mbɑ̀ yì njó sǐ' mbú ò, sī ndɑ̌' nzhwīē ī bɑ̄.

 Grammaire pratique du Bamiléké Fè'éfě'é. Nzɑ̄mbʉ̄' Ndɑ̌'kɑ́yīī. Page 

CEHWU. Lʉ́ʉ́ ndʉ̄' Njá'ngà'.   
 Sɔ̀ɔ̀ Mòōnkām, tɑ̀ ǒ zhí yǒ ò ?                                                                                      Nǔkɑ́ pàtnī n̄tōm, nzɑ̄ ɑ̄ Nǐcə̄ ?                                                                             
 Ò kɑ̀' zhī mɑ́ ndʉ́' cǎm Njá'ngà', nzāksī n̄cō nshì, n̄zɑ́'sí pʉ̀nòk tɑ̀' ɑ́?                                                                                        Ǒ zhí wěn nɑ́ pʉ̀ pó bɑ̄ ntām lɑ́ í ?                           
 Nānā pí Tòókò, póó ndì à Ndɑ̌yíínǔ bɑ̄ ntām, mɑ̄ m̄fhʉ̄ mɑ̀ hīēsì.                                                                      Ǒ tʉ́ɑ́ zɑ̄h zǒ nā á ?
Ngɑ̌ ŋwǎh síéwū, njīī nsǐ síé tɑ̀ nā à zhî. Nāná ghʉ̌ lʉ́ʉ́ nɑ́ tū ī, Tòókò pʉ̄ɑ̄' pō ī.                                                                   Tɑ̀ pɑ̀ŋwátlɑ́' sɑ̄' njīī mbʉ́ɑ́ yāā à ?                                                                         
 Ŋ̄h! mfàkndʉ̄' bɑ̄ nhèè. Ǎ lǎh zʉ̌'zàk kīkēē, nzhì bɑ̄nsīā, à bɑ̄ thʉ̄ nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄.
 Tɑ́' pō kɑ̀' láh yɑ̄ɑ̄ ngén mɑ̀ ndʉ̄ɑ̄kǎ' ?                                                                        Ahâ! Ngà'kà' kɑ̀pěh mbhì nsɔ́ nŋwándǎt nɑ́ pō, tɑ̄ níntóó nzhǐnzhǐ mfāk pí àkɔ̂l, pǎ'hù, ndáh pāndāsì n̄kwāt, mbát nhɑ̄ mó' nhù.  ɑ́ wèn pīāh nā ī n̄nák, nkhǔndʉ̄ɑ̄ yə̄ə̄ kɑ̀' pê'.
Nzhī mɑ́, wèn sǐ' mɑ̄ nkhʉ́ɑ́ ndʉ̄' bɑ̄, ǎ lɑ̀lʉ̄ʉ̄ ʉ́ ? Mɑ̀ pɑ́' à lʉ̄ʉ̄, tɑ́' báá lɑ́ lɑ̀ bɑ̄ sìàní yāā.

Céhwū : Sóknǔ nzhwìè pí nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀.

Líé' ncà' lɑ̀kǔ’, nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ pōm těn ghāmɑ̄, sɑ̄'sóá lɑ̀ bɑ̄ sīē. Pō lɑ̀lɑ̌' ncà' mbɑ̀ làhā lɑ̄, tú yáá lɑ̀ bɑ̄ wū, nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ sī sīē, mɑ̀mbīɑ̄ ndì à sɑ̄'sōā. 
Mēndɑ̀' lī' kù', à fhʉ̄ kè'è mfī' mɑ̀ nkhǔndʉ̄ɑ̄, n̄sɑ́' nsī yǐ cìcǎh mó' pɑ̀nə̀ə̀. Sɑ̄' nzhwìè tē'sī ī mɑ̂: ǒ m̄fhʉ̄ mɑ̀ hɑ̄ tɑ́ pō lɑ̄' ncà' yòh sì ò bɑ̄ yǒ sīē? 
Sɑ̄'sōā mɑ̂ : ndì à Sɑ̄'nzhwìè, ngɑ̌ lò mɑ̀ khǔndʉ̄ɑ̄, ndí' nkwēn kè'è lì, mǒ' mbâ' mɑ̄ kònzī, m̀ mɑ̄mbīɑ̄ kwèlě' ntě' mōō ɑ́ zɑ̄; fà'á tɑ́ ndɑ̌h tōh ā. Sɑ̄'nzhwìè mɑ̂: ǒ mbī' nèhē ; mbá' nzī í ?
 Sɑ̄'sōā pū' mbō, ndēn mbú í mɑ̂: mbâ' sǐ’ nzī bɑ̄, tɑ̀ yāā mvī zǒ tɑ́ ó sɑ̄' kō mbí nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀, mɑ̀ ò lɑ̀hɑ̌ ndɑ̌' mên hùɑ̀ nshʉ̌' mbú ì ?
 Pɑ̀nə̀ə̀ pū' mbō, ndēn mɑ́ nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ́ zɑ́ ncà'.

Extrait, Ghə̀ə̄ fè’éfě’è e P.
Céhwū : Nkàmɑ̀
Á wèn tōh nkǎmndʉ́ɑ́ ndì à Nshǔndênnù, tɑ̄ njū' í ndʉ̄ɑ̄ píá pʉ̀ mbǐ :
   Sɑ̀' ntēn séè !
 Mɑ́ ń sɑ̀' ntēn sáá à ? Ǹ sī kɑ́sɑ̀' bɑ̄.
  Tōh mɑ̀ séè lè yè ! Ǒ sì ghén ndʉ̄ɑ̄ŋwɑ̀'nì ntìě'è.    
 Mɑ́ kɑ́ lī ?
 Ghèn ntū' nshì ndáh nsɑ́'! Mɑ̀ nɑ́ wò, tōm ! Shʉ̀ɑ̀ tɑ̌ nzhì yōm !  Wò yǒ, mɑ̄ngén yǒ nshì mɑ́ mbūɑ̀nzɑ̄.
 Tèlésìà ! Kɑ́ tɑ́ yēē pí Ānà yát ndʉ̄ɑ̄ ngʉ́ ʉ̄ ?
  ɑ́ pěn láh pʉ̄nkhʉ̄ɑ̄ m̄fhʉ̄ ndʉ̄ɑ̄ ntōm! ɑ́ pèn tōm ndʉ̄ɑ̄ ngén kò lɑ́ ! Kɑ́ béè tɑ̀ fè'è ?                                                 
Nŋwɑ̀nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é e  P.

Ghə̀ə̀mɑ̀tū, sóknǔ làh nzhwíé !
Wěn sì láh kòlə̌’ kò ndáh kɑ́' ntɑ̄’
Ŋāmsī wū kɑ́ pʉ̀ɑ̀ ó lɑ́ shʉ́ɑ́ yì ò yǎt tɑ́ pǎt ghʉ̀ lɑ́.
M̀bámshwʉ̄ēwē lɑ̀ lǒsīē mǒ' fɑ́hnzɑ̄,
Nŋɑ̄' njók ndù' mǐ ɑ́ (mɑ́ á) lǎh ghěn ntéé fèn
À lɑ̀kwěn mɑ̄nzhì mɑ̄kwá'sí (mɑ́hsí) mɑ̂ :
Ngɑ̀ kɑ́fěn njók ndù' mā báá ɑ́ lǎh ywēn mbǒmngāp mbɑ̀ (ngwǎ’) nkhʉ̀.
Á lǎh sɑ̌' mbèè é ɑ́ yɑ̄ɑ̄, ɑ́ yāā kʉ̄ɑ̄'.
Póóngāp sǎ’ mbèè é nà pɑ́' nshì lɑ́, mbɑ̀ (shʉ̀shwìè ghòó yǐ ná, ngɑ̌ lɑ̀ táh sì fěn yǎ ná tɑ̀ ndáh njwēn mēn ngʉ̄nə̀ə̀ nà.
Mēn ngʉ̄nə̀ə̀ nà bɑ̄ tɑ̀ nshwī
Ǹ ngōō mī mfén ndáh njwēn mēn nzhwīē hè’ nà.
Mēn nzhwīē hè’ à nà bɑ̄ tɑ̀ nshwī, nzī mōō,
À mɑ̄ nshùndʉ́ɑ́ à ndātsī sì' mɑ́ : Ǹtǒ' Ǹtǒ' Ǹtǒ'
À lɑ̀ghʉ̌ fà'á, mfʉ́ɑ́'sí mvàk mēn zhwīē hè’ ì wǔ kɑ́ lǎh mɑ̄ ghʉ̀ lɑ́!
Njók ndù' mǐ wú tōm ntāmsīē ncāt.
Tɑ̄ pɑ́' ǎ kwà’sǐ nkō', tɑ̀ fʉ̄ nnɑ̄h píé tām bɑ̄ ɑ̀!

Auteur Inconnu.
Compte transcrit de mémoire des souvenirs d’enfance

Céhwū: Mbèè yòh 

Mbèè yì pō lɑ̀zī á mʉ̌ Sè'lɑ̄' lɑ́ pè' ā nshʉ́ɑ́ nkwèè wū. Ngɑ̌ ngén mbɑ̌ hɑ̄ lɑ̄, ndīē, nkwà'sì mǎ tʉ̄ɑ̄ mɑ́ mbèé pɑ̀h.
Ngɑ̌ mbɑ̄ mbèè, nkwèè ndēènzɑ̄ nɑ́ ntìè' ē shʉ̄ m̀ mɑ̄nkāā těn phì; ntìè' ē sēē, ngɑ̌ ncāk nkwèè ntěn nshʉ̄ɑ̄ píá ngāh. 
Ngɑ̌ mbīī wū ā mɑ̄ndó', líé' ntēē bɑ̄ tɑ̀ nkú', mɑ̄vǒ fên. Ǎ ndí' fhʉ̄, njwēn mēnwū mbāt mbú à.
Nkwèè yà wú ntōm mɑ́ nɑ́ cɑ́' mbèè yòh: ŋwɑ̀'nì, ndhī, nkɑ̄ɑ̄. 
Mbè' fōh, ntīēntíé sʉ̀ɑ̀, ntìē' mɑ̄ŋū (ǹ kɑ̀' yū' béé njā' lè), nkwè'nǐ cìcǎh pʉ̀nòk, nkwèè báá lɑ́ sīē mbɑ̄ fhʉ̀' kɑ́ncák mbǎ'ntám ǎ nɑ́ lɑ̄' yōh lɑ́.

Pɑ́' ń dɑ̀ sī tâmngù', ǒ,  ngù' pʉ́ɑ́ sì ghèn nkú'ní yāt pə̀pē' mbèè yòh.
Extrait Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é  e  P.

Ghòó yə́ə́ sīècɑ̄'
Kó'nā, cwêh, mɑ̄ŋūyèh, tū nkʉ̀kòm, vàm ndʉ̂lōm, ŋə̄ə̄ , mbèè, nshǐngwā', kɑ̀yɑ̀', wɑ̄' . . .
Pʉ̀nǒk nné' ndʉ̄ɑ̀kà', mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ pí yì ghòò: bèé wěn ndí' cwìī pàhshʉ̀', bìí  mɑ̄ síì nsāk kó'nā , mǒ' wèn bɑ̄ mɑ̀ síí mɑ̀ ntà'sì, ǒ, pīīsǐ lǎh nā ì wǎ'. 
Pō sǐ' nkwéésí pʉ̀ pó ghʉ̌ pómncò' lɑ́ píá pʉ̀ pó ghʉ̌ mɑ̄ŋūyèh, mbɑ̀ pʉ̀ pó pʉ̄ɑ̄ lɑ́ nɑ́ zìmó' pɑ̌ghòò bɑ̄. Mbɑ̀ yàā lɑ́ ghʉ̌ yì pǎh ndʉ̄ɑ̀kà'.
 Mó' mvǎk ghòó mfhʉ̄ nɑ́ fēn, ncǎhncàh, nsīsìpè'. Tɑ́', mó' pʉ̌ ndáh pō yɑ̄ɑ̄ tɑ̄ (náh, superflue) ncāk yɑ̀ɑ̀ ghòò: ò cáp nā ò pə̀pē', mɑ̀ nkɑ̌'nsìsìì, ǒ, kɑ̀yɑ̌' ngʉ́ ō í ?  
Cāp nā ò, nā ò kɑ́cāb ō !   
Extrait Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̀ Fè'éfě'é  e P.

Mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ lí' sī, 
mɑ̄nzhī mɑ́ á mbɑ̄ mɑ́ ngà'nzhì 
Mbɑ̀ mbā', mbɑ̀ mʉ̀nzhwīē
Mbɑ̀ ngà'nkɑ̄ɑ̄, mbɑ̀ ngà'mbōk lɑ̄ ē ē ē !!
Yáá ngʉ́ lāhā mó' pʉ̀ zhī, 
mɑ̄ndɑ́h mɑ́ pó ìnkūɑ̄ lɑ̄ ē ē ē !!
Yáá ngʉ́ lāhā mó' pʉ̀ zhī, 
mɑ̄ndáh lə́ə́ndʉ̄ɑ̄ náh ntā'ntēē ? ?
Yáá ntìé'è ngù' tāā ò ò ò 
Ngɑ̌ njíí wɑ̄ tɑ́ cǒh sōk ī ?
Ngɑ̌ hɑ́ mvī tɑ̀ ń dɑ̀ sāh
Ntēh nkɑ̄ɑ̄ tɑ̀ nját zě'è ntēh lɑ̄ ē ē ē !!
Ngɑ̌ ghè' nkūɑ̄ mɑ́ pō lə̄ə̄ mōō
Pō mɑ́ pō kɑ̀' tɑ̄ njīī ngə̄ə̄

Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ yè è è !!!
Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ ǒ ō ō ō !!!

Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!
Yáá yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄

Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!
Ngǎngǎ yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄ ò ò ò 
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!

Nkwèè póózū (yì à) lɑ̌' bɑ̄ mbú á lɑ́, nsī ā yá' kō lɑ̄ ē ē ē 
Ǹ dɑ̌'ywēn kā' ndí' làh nkwēn mɑ̄ ò ò ò
Nsī ā sɑ̄' nkō wū ī 
Ǹ dɑ̌'ywēn ndhī ndáh nsɑ́' njɑ̄ɑ̄ ndʉ̄ɑ̄
Nsī ā sɑ̄' nsɔ̄h wū ī 
Ǹ dɑ̌'ywēn lū' ndí' làh nkwēn
Nsī ā sɑ̄' nkō lɑ̄ ē ē ē 
..... (:)
Nsī ā mɑ́ mbɑ̀ yʉ̄ɑ̄ kɑ́ zhī'sī 


Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ yè è è !!!
Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ ǒ ō ō ō !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!
Yáá yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!

Ngǎngǎ yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄ ò ò ò 
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!

Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!

Appel politique, Consigne de vote pour le professeur Maurice Kamto, par Nsìèsì Nzɑ̄ Achille Emo, retranscrit par Mbɑ̄’ Ndə᷅ngwê.

ɑ́ pèn cō' tɑ̀' Mīā Mfî'kè'è: Pěn yá' zhǐ zēn zǐ
Yū'mbə̄ə̄ !!! Pɑ̀h sī mɑ̀ ncáh yū'ntōk lè mɑ́ nzɑ̄ mbí'tūmɑ́ pɑ̌h nɑ́ nǔ nkhʉ̌nkhʉ̀ bɑ̄. Pɑ̌h séè lè mɑ̄nsíénsí mɑ́ ndɑ̌' ghə̀ə̄lɑ̄', mbè' ghə̀ə̄ fè'éfě'è. 

Pɑ̀mɑ̄ zǎ, pɑ̀mbɑ̄' zǎ, pɑ̀nzhwīē mbǎ, póómɑ̄ tènmvàk, pɑ̀ mɑ́nì, pɑ̀ mɑ́fhʉ̀, pɑ̀nkámsīē, pɑ̀nkámngwè' mfhʉ̌mfʉ̀, lɑ́' Túnkə̀ə̀. Á pɑ́h á pèn sī mɑ̀ mbūɑ̄nì, nɑ́ béé ghɑ̀'ghɑ̀' líé'nzɑ̄ lè. 
Ngɑ̌ sɑ̌' sōk yēē nù, nɑ́ ntǒ’ntò' kɑ́ yì mbɑ̄ wū ntám lɑ́' Kàmə̀rûn ngwè' nzîsǒ, līē' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́ nɑ́ mɑ̄ŋúnzɑ̄ ghām bèé lè. 
Póóngwè' yáá ntìé'è ngǔ'nzɑ̄ ncɔ̀ ntòhō mɑ̀ mʉ̄ntāā pɑ́' lɑ́' Kàmə̀rûn, lɑ̄' yōh pɑ́h á pèn lɑ̀ cō kò tɑ̀ ncāh lɑ́, fōhnì : pɑ̀ nsìèsǐ kòmbāk, pɑ̀kǎ'ndāk, sī' mɑ́ pɑ̀ m̄mɑ̀'mbō. Pɑ̀ ntá'ntéé kònjīīngʉ̄ɑ̄' mbī'tū mɑ́ pó lǎh ntíéntíé cǒpngwè' ndʉ̄ʉ̄ yɑ̄ɑ̄. 

Pɑ̀nkóntā' píá pɑ̀nkónjómbíntèn síé njū' sìpè' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Túnù sǐ’ nját nɑ́ nǔ ŋwɑ̀’nì yì pʉ̄nkhʉ́ɑ́ kòngén ngù’é lè lɑ́ bɑ̄, sə̀ə̄ túnù sǐ’ nját nɑ́ ŋwɑ̀’nì yì pʉ̄nkhʉ́ɑ́ mɑ̀ngén ngù’é lè lɑ́ bɑ̄. 

Pɑ̀ncwééncà', njū' mɑ́ mbí pɑ̌nkɑ̄ɑ̄. Ò mɑ̌ ngóó yǒ nzɑ̄ lè, m̄bɑ̄ mɑ́ ngà'mbōk, mɑ̀ ò kɑ́ kūɑ̄, mvʉ̄ɑ̄ fāt fhʉ̄ ō. Pó lǎh pìèsì m̄bɑ̄p lɑ̄' yōh pɑ́h á pèn nɑ́ nkwèè mbàh. Pɑ̀nzhínŋwɑ̀'nǐ nzɑ̄ mbʉ̄ɑ̄ mɑ́ zʉ̀' thʉ̄'. Zìmó' nɑ́ pó mɑ́ pɑ̀mfǎknkwā', mó' nshù bɑ̄ yɑ̀ɑ́ ntēē mǒhshʉ̄ɑ̄ ntám nàm mɑ̄mfén nshì. 
Pɑ̀nsɑ́'ngwě' nzhʉ̀ɑ̄ nkɑ̄ɑ̄ ngwè' tɑ̀ mīè. Pó fěn nkwèè zʉ̌'mfɑ̀' kɑ̄ lɑ̌' mbɑ̄ tūmbhì mbɑ̄ mɑ́ póntěn ngwè' lɑ́. 

Nkwèè pʉ̄nkʉ́ɑ́ nzɑ̄ ngù’é lè mɑ̂, mɑ̀ nǔ lɑ̄' yǒh pɑ́h á pèn bèé lè mɑ́ yá' pɑ̄h yɑ̄ɑ̄ tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄, póó nzɑ̄ nkhʉ́ɑ́ lɑ̄' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄, tɑ̀ mbɑ̄ nkūɑ̄ nshì. 
Pʉ́nkʉ́ɑ́ nzɑ̄ mɑ̀ pó mɑ̌' nā yɑ̀ɑ́ nɑ́ nǔ làh ntām ntè' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Mɑ̄nnū mɑ́ ndɑ̀pɑ̀'mbʉ̀ɑ̂, mɑ̄nnū ndù' tɑ̀ mɑ̄nsíí ntám ndhī.
 
Nsɑ́' mɑ̀ nɑ́ póóngòò, pó nzɑ̄ mɑ̀ pó zhīē mɑ́ mbìyā’ wūɑ̄ tɑ̀ mɑ̄nzēn nshì kɑ̀cák tèn. Pó wɑ̄' lɑ̄' yǒh pɑ́h á pèn mbí ntīēntíé nkǒm nnù mbát ngʉ́ ntīēntíé nkòm sìpè'. 

Pìé nshǐ síé mbɑ̄ yòh pɑ́h á pèn nshǐ nûnū. Ncǒ ntám ngwě' Kàmə̀rûn mɑ̄n̄dʉ̄ɑ̄' mɑ̀ kè'è, mɑ̀ mbhì, mɑ̀ njàm: Kòlòfātà bàá, Fòtòkǒl, Límbè, Māmfè,Kùmbà, Buea, Bàméndà. Yāā sī mɑ̀nnák bɑ̄. Yáá yǐ ntám lɑ́' Kàmə̀rûn zě'è lè mɑ̂, ò ghʉ̌ zhínǔ ŋwɑ̀'nì mbɑ̀ mɑ̀ làhā lɑ̄ tɑ́', sí’ ngʉ́ nkɑ̄ɑ̄ bɑ̄, mɑ̀ ò sī kɑ́lɑ̄' ntōh sə̀ə̄ làksì nzɑ̄ lè mɑ́ bɑ̄… mɑ̀ ò sī kɑ́lɑ̄' ghʉ̌ sə̀ə̄ mbè' mfɑ̀' ntám béé ngwè' lè mɑ́ bɑ̄. 

Ngwè' yòh pɑ́h á pěn píé. Pɑ̀ndàtnshìmbɑ́'lʉ̀ɑ̀, pɑ̀nkūɑ̄ndʉ̄ɑ̄pīē, píá pɑ̀nkhʉ̀ngʉ̀ɑ́ lǎh mbō sì sòh ntāh ngàm mbə̄lòknshì. Pó nzɑ̄ mfhʉ́ɑ́ wèn kɑ́ kwè’ mɑ́ pō fhʉ́ɑ́ ī lɑ́, mɑ́ pɑ́' pó lɑ̀ ló' fʉ̀ ngwè' béé lè mɑ́ nɑ́ làk sə̀ə̄līē' bɑ̄, yāā bɑ̄ mɑ́ cwē', yáá mɑ́ tɑ̀' ngèē làh ngʉ́, ɑ́ pèn pūɑ̄nkhù, làh ngʉ́ ngwě' sì lósīē ncōp fʉ̀ ngwè' bɑ̄. Ngwě' ntìè' mbɑ̄ mɑ́ nsɑ̂'ngwè'. 

Pó mvɑ́h lēn mbí pʉ̀ tɑ̀ njə́ə́ nzɑ̄ lè mɑ̂: pó yá’ ghə̀ə̀ ncámncám nzɑ̄ lè mɑ̂, mɑ́ sə̀ə̄ mīā mfī' kè'è, nzhī ndēn mɑ́ mīā Bàmìlèkē sī kɑ́ lɑ̄' bɑ̄ fʉ̀ ngwè' ntám Kàmə̀rûn bɑ̄. Yāā bɑ̄ mɑ́ sì' mó' ngèè, sì' mó' nkʉ̌nkhʉ̀ làh ngʉ́, ɑ́ pɑ̀h ā pèn pūɑ̄nkhù, tɑ́' yáá mɑ́ shùɑ̄nù mbī'tū mɑ́ kɑ̀ ɑ̀ : « Tā'sì lɑ̀fhʉ̌ mbí ngʉ́ngà'. » Pɑ́h á pèn ghʉ̌ nkwè'nì ngʉ́ nshùnshʉ̀', ntēh pìèsì pí póh nthʉ́ pɑ́h á pèn kɑ́ lɑ̄, mɑ̀ yáá ìnnák tɑ̀ sə̀ə̄wú lɑ̀ thí nā. 

Pō yǎt nzɑ̄ mfhʉ́ɑ́ mó' pʉ̀ mɑ̀ fʉ̀ ngwè' yòh pɑ́h á pèn bèé lè mɑ́ pè' tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄, mɑ́ á zhī mfɑ̀' mī tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Ndɑ̌'mɑ́ póómɑ̄ ɑ̄ mɑ́ bɑ̄sīē mbɑ̄psī mfɑ̀' mī. 

M̀ mbāt īmɑ̄ngə́ə́ mbí ngwè'ngwè' mɑ́ yāā sī ndíndēē bɑ̄, nɑ́ kɑ̀ lɑ̄ : « Njwátlɑ̀ ndíndēē sǐ' mɑ̄ ndʉ̄ɑ̄, nshǐ sā' fāt tìì bɑ̄. » Nɑ́ nǔ ngǔ'nzɑ̄ ncɔ̀ ntōhō mɑ̀ mʉ̄ntāā, mfátmfāt, ndíndēē, nzɑ̌ yá’ lèè. 

Ngɑ̌ ngə́ə́ fě'è mɑ̄ncōmsī nkwèè pʉ̀ kɑ̄ lɑ̀lɑ̄'nkūɑ̄ nɑ́ nǔ lɑ̄' yōh pɑ́h á pèn béé lè mɑ̂. Mbát mɑ̄ncōmsī mɑ̂ mfhʉ̄ nkāmsīē kwà' Albert Ndogmo lɑ̀lɑ̌' njīī nù béé lè mɑ́ tɑ̀ ngə́ə́, fà'á lɑ́ nzɑ̌ yáá yá' lēē. « Sī mvàk mbǎk ló tɑ̀ nshì lōh lɑ́, mɑ́ ìnkéé mɑ́ nǎm sì īmbát ntʉ̄ɑ̄ bɑ̄ » . Zēn zǐ mɑ́ mɑ̄nʉ̄' Maurice KAMTO, Maurice KAMTO, Maurice KAMTO… ɑ́ mbɑ̀ tɑ̀ wɑ̄ lɑ̄ zhī yì nù ncō' mɑ́ Maurice KAMTO sōndɛ̀, ɑ́ nkwèè ngwè' cō' mɑ́ ndɑ̌' Maurice KAMTO. Ngwě' nját mɑ́ ngwè', Maurice KAMTO lò ntēn thʉ̄.

Ngà’ ghə̀ə̀ : Mbɑ̄’ Nsìèsì, Nsìènkèn, nzɑ̂ sɑ̂’sām, Shck Èmò, Makalankwēn.
Mfâhtìè : Mbɑ̄’ Ndə᷅ngwê Bertin.
Ntêhhèè : Mbɑ̄’ nzɑ̂ sɑ̂’sām Shck Ca᷅mnà’.


Yū’ntíé : Dictée : Sí ntʉ̀ɑ̀’

Líé' nák pù', zìmó' pù' lɑ̀ghǎ' làh nkō dìpʉ̀ɑ̀ mɑ̄ndēn mɑ́ : « Pěn nnāk yōh ntìé’è ɑ́ pɑ̀h ghén mɑ̀ hɑ̄ ? Ngɑ̌ pù' fhʉ̄ pɑ́' pō lɑ̀zī ā lɑ́, m̀ mɑ̄njū’ mbə̌’ nɑ́ mbō mǒ. Ǒ njók á ń ngěn mɑ̀ hɑ̄ ? Ǹ kɑ̀’ zhī mó’ mbʉ̄ɑ̄ shù, lɑ̄ béè lè… »

Pō lɑ̀ghʉ̌ mbʉ́ɑ́ ghə̀ə̀ fà’á mbī’tūmɑ́ pō lɑ̀ sì lɑ̄’ nzhī mó’ ngə̀’ shù. Pō lɑ̌’nzhǐ yɑ̄ɑ̄ mɑ́, sī ndɑ̌’ kǒ ndɑ̀ɑ̀ pí kǒ nkùnkū’ bɑ̄, mó’ zʉ̀’ shǔ mɑ́ zʉ̌’ wūɑ̄kɔ̀.

Ntìè’ yì mó’ pʉ̀ yì pō lɑ̀zī yɑ́ɑ́ nɑ́ yɑ̀ɑ̀ mbʉ̄ɑ̄, pí yɑ̀ɑ̀ kwà’sì shù lɑ́, lɑ̌'lēn mbí póómɑ̄ ā mɑ́ pō kō dìpʉ̀ɑ̀ lɑ́, zìmó' mɑ̄ngə́ə́ mɑ́:  « Ngǎ' nā yòh, pɑ̀h sī mɑ̀nzí ō bɑ̄, lʉ́ʉ́ nā tɑ̀'. Yáá mbɑ̄ séè lè, pō mɑ̄nshīī yōh mbɑ̀ ndɑ̌' shīī, mbɑ̀ mɑ̀ pó nzɑ́hsí yōh, mbhì fà'á pɑ̀h sī séé pí pō. »

Sì’ fà'á tɑ́ yāā lɑ̌’ ntìè’ē kó dìpʉ̀ɑ̄ pɑ̀ lɑ́’ Āfrīkà mó’ pʉ̀ mɑ̀ndēn mɑ́ : « pɑ̌h mɑ̀nkwé’ làh mbēn ntʉ̀ɑ̀’, mbɑ̀ mvàk yì pɑ̀ndák nzɑ́hsí yōh lɑ́, pó nhɑ̄ yōh wúzɑ̄, mbōō mɑ̄nzhì píá ndʉ́ɑ́kà’ ; nsāh kɑ́ nʉ́ɑ́ kɑ́ ? Fà’á lɑ́, yáá ncāk mɑ̀ pɑ̀h sī ntʉ̀ɑ̀’ »

Báá pʉ̀ lɑ́ lɑ̀ sì mɑ̀hsì ncām mbʉ́ɑ́ tɑ̄ nŋɑ̄’ ngáá nɑ́ pɑ̀ nzhʉ̀’ntèn Um Nyobé, Wǎ’nzhīē (Ouandie), Moumié, Osende Afana, sknk., mbī’tū mɑ́ pō lɑ̌’kə̌’ ntʉ̀ɑ̀’, mɑ̄njēē mɑ̀ pō yǎt sì kù’sì làh nkō dìpʉ̀ɑ̀.

Fáhtìè : Shck Ca᷅mnà’, Resulam, www.resulam.com 

Póá túnkə̀ə̀ 
Ngɑ̌ mɑ̀ncáh nkèn béé lè mɑ̀ mbú ò.
Ngɑ̌ mɑ̀ncáh mɑ̀ mbú ó mbī'tū ndēn mɑ̄.
Nzîsǒ nǔ ìngʉ́, mbóózú "ìncɛ̄njī " m̀ mɑ̄ mɑ̀nkwé' mɑ́ yāā lí' "cɛ̄njī" mɑ̀ mbɑ̀ wǒ yòh pū ó nā, mbī'tū ndēn mɑ́, wū yáá mɑ̀nnák ntám ngwè' yòh pɑ́h á pèn lɑ́, ngwè' yòh pɑ́h á pèn thʉ́ mɑ̀ ǎ ták pàh shʉ̀'.
Yáá ntìé'è ngǔ’nzɑ̄ ncɔ̀ ntòhō mɑ̀ mʉ̄ntāā pɑ́' Kàmɑ̀rûn lɑ̀tāmsīē pí nkòò nì pɑ́' mbēmbēn lɑ́ tɑ̀ nŋɑ̄' nkhù ī nníá thʉ̄, mbʉ́ɑ́ làh ndó sí' mɑ̄ mbú í mbɑ̄.
Nzīsō yì ǎ kònsɑ̀' líé'mō' lɑ́, kwà'sì, nzhī làh ngʉ́ yò nù, m̀ mɑ̄ngə́ə́ fè'é mɑ̀ ngɑ̌ làh ndēn mɑ́ kɑ̀ ɑ̀?
Mǒ' wěn ìndēn mɑ́ lɑ̄, mɑ́ ngɑ̌ kòngə́ə́ fè'é, pìī kɑ̀ tɑ́ ngɑ̌ kònzɑ̄ nā lɑ̄?
Yāā sǐ’ njàt mɑ́ nù mɑ̀ wěn mɑ̀nzɑ̄ pīī bɑ̄, mbī'tū (mɑ́) ngʉ̄ɑ̄' ngɑ̌ yíí tɑ̀ ngɑ̌ mɑ̀nkūɑ̄ mɑ̀ ngɑ̌ mɑ̀njīī sì' ngʉ̄ɑ̄' lè, ǹ sī mɑ̀nkwé' mɑ́ mēn à pát nī mɑ̄njīī báá ngʉ̄ɑ̄' lɑ́ bɑ̄.
Ngɑ̌ lɑ̀ mɑ̄ mɑ̀nkwé' mɑ́ mēn mēn à yīī báá ngʉ̄ɑ̄' lɑ́ bɑ̄.
 Nkwèè pɑ̀ pʉ̀ kɑ́ mbèé pɑ̄h ā pèn mɑ̀ pó kwēn « sùkū», nkō kwèè mbóónzú « dìplǒm » njɑ̄ɑ̄ ndʉ̄ɑ̄, mɑ̄ nzɑ̄ mɑ̄mfák pùspûs. 
Ngɑ̌ mɑ̀ ndɑ́ɑ́sí yīī, pɑ̀ ndū mbǎ, pɑ̀ « màmī » zǎ, póómɑ̄ ō, ngǎ'njàm zǎ, cʉ̄cō'ò, 
ɑ́ mfhʉ́sīē yǒh pɑ́h á pèn zhīē’ mbǎ’ntām yìì, ɑ́ pèn yīī wū ndíndēē yáá mɑ̀ntōh nɑ́ nzɑ̄ yǐ lɑ́, yáá yá' yə̄ə̄.
Ǒ shʉ̀ɑ̄ tòòndāk, ngʉ́ njwēn, nshì yì pó nnɑ̄h ntám tō' ndáh nsɑ̀' ngɑ́ɑ́sí mbí pʉ̀nòk lɑ́. 
Nzhī ndēn mɑ́, ǒ fè'é lè mɑ̀ yò pōō wāhà, pō lɑ̌' ndáh tòòndāk pí njwēn mɑ̀ pó nɑ̄h ntám tō' ndáh nsɑ́' mfʉ́ɑ́sí ō.
Ǒ ìmbátnì mbēn mɑ́ nzɑ̌ lēē, ɑ́ pō pátnī mɑ̄ndáh tòòndāk ndáh njwēn mɑ̀ pó nɑ̄h ntám tō' ndáh nsɑ́' mfʉ́ɑ́sí yò mōō ú ? 
Yāā sī mɑ̀nnák mbɑ̄. Líé'mō', nzīsō kɑ̌ kònsɑ́' lɑ́… Ngɑ̌ lén mɑ́, pō sǐ' mɑ̄ngén kwèè bɑ̄, pɑ̀h yɑ̄ɑ̄ mbɑ̄ shʉ̀', mbɑ̄ njǎm Kāmtò, pɑ̀h yɑ̄ɑ̄ mbɑ̄ nshʉ̀', mbɑ̄ njǎm Kǎmtò.
Ngɑ̌ lén lɑ́! Ŋ̄h ! Ngɑ̌ pén. 
Bɑ̄ mɑ̀ yáá mvīāt yāā vīāt.
Wèn yì à kɑ̀' kwé' lɑ́, à tōō mā !
Ndɑ̌’mɑ́ ngɑ̌ mɑ̀nsōk mɑ́ nɑ́ yà mbʉ̄ɑ̄ yì ngɑ̌ mɑ̀ndáh njīī lɑ́. Pɑ̄h ā pěn yíí ngʉ̄ɑ̄' yə̄ə̄. 
Lí' ghěn nzīsō, mbīī pɑ̌h ncə̀ə̀ báá lɑ́ mmé' ntám tō', nkwá'sí wū béé ngɑ̌ mɑ̀ngə́ə́ mbú ó lè. 
Lɑ̌h nkǎmndʉ́ɑ́ ó njīī mvàk ngà'nkǎmndʉ́ɑ́ ó mɑ̀ndáh nsī lɑ́. 
Lɑ̌h ndʉ́ɑ́ mbú ó njīī mvàk pōō mbǒ mɑ̀ ndáh nsī lɑ́. 
Lɑ̌h ndʉ́ɑ́ mbú ó njīī mvàk mbɑ̄' ē pí mɑ̄ é mɑ̀ndáh nsī lɑ́.
Kwà'sǐ nkwèè ngʉ̄ɑ̄' yì mbɑ̄' ē pí mɑ̄ é yīī nɑ́ tū ō, ncáh nō, ò ghēn nkwēn « sùkū »
Ǒ zè'é mɑ̀ ǒ zhíé wūnèhē, tɑ́ mɑ̀ ǒ « lání » wū. Pʉ̀ kɑ́ mɑ̀ mbèé pɑ̄h ā pèn zě'è mɑ̄ndɑ́'ncà' lɑ́, pō sǐ' njǎt ndɑ́'ncà' tɑ̀ ò bɑ̄ mɑ̀ ò kɑ̀', ò bɑ̌ mɑ̀ ò kɑ̀' héè, mɑ̀ ǎ mɑ́ « òblìzhē » làh ndēn mɑ́, ǒ hèè é? 
Mbí'tū mɑ́, à sǐ' ndēn fà’á bɑ̄, mɑ̀ nzɑ̌ ndēē, nù ghʉ̄ ī. 
Yǎà! Yáá shʉ̀ɑ̀sì! Yáá shʉ̀ɑ̀sì! Ngɑ̌ mɑ̀ndɑ́ɑ́sí yīī póómɑ̄ ō. Nzîsǒ, pō ghʉ̌ « kòàlìsìôŋ », ntʉ̄ɑ̄ mbɑ̀wɑ̄lɑ́ mbhì mɑ̀ pɑ̌h mbēn. 
Ndɑ̌'mɑ́ pō sǐ' ngʉ̀ bɑ̄, mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ tōm ndʉ̄ɑ̄, mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ tōm ndʉ́ɑ́ njǎm KĀMTÒ. Mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ tōm ndʉ́ɑ́ njǎm í, nzhìè sī mɑ̀nkō ī bɑ̄.  Ǎ mɑ́ wèn mɑ̀ nzhʉ̌'tú í ntām.
 À kɑ̀lěn mɑ́ lɑ̄, mɑ́, pō yɑ̀ɑ́ bí thʉ̄, mɑ̀ mbɑ̀ yàā mʉ̀nzhwīē kɑ̌ ìndí' zī ntìé’è mɑ̀ pó sēē nī lɑ́, yáá ìmbɑ̄ mɑ́ nèhē, mɑ̀ mʉ̀nzhwīē sī « ìmbēē » bɑ̄, ndēn mɑ́ pɑ̀h yɑ̀ɑ́ bí thʉ̄, mɑ̀ ǎ ìngʉ́ mʉ̀nzhwīē mɑ̄ ntám ngwè' yǒh pɑ́h á pèn, ǎ lɑ̀ ìmbátnī mbɑ̄ mɑ́ yì bàá yì ǎ ngén nsī njàm, pō ghə̄ə̄ nù, à pū'mbō lɑ́, yì pó ndí' yǒhnshì à tēn mbhì, pɑ̀ mbā' lī' mɑ̄ntē'kə̄ə̄, à tēn njàm mɑ̄ mbū'mbó mbí pō, mɑ̀ kwèè yāā wǎ' « ìncɛ̄njī ».
Ǎ lén mɑ́, pɑ̀h yɑ̀ɑ́ bí mbhì, mɑ̀ mēn ò, mɑ̀ mēn à, mɑ̀ ngà'njǎm ò, mɑ̀ mēn ngà'mbhǐ ò, mɑ̀ yʉ̄ɑ̄, tɑ́ à kɑ́ yɑ̄ɑ̄ thʉ̄. À sī mɑ̀nkwé' mɑ́ pō hɑ̄ né mbú í nèhē bɑ̄. Yāā bɑ́ mɑ̀ngʉ́ à mɑ̄ mɑ̀ndʉ̄ɑ̄’ nā. 
ɑ́ nzīsō kɑ̌ kònsɑ́' lɑ́, ɑ́ wāhà, ngɑ̌ mɑ̀ndɑ́' wāhà nzīsō, cīcō'ò, ɑ́ pèn ghén, ntʉ̄ɑ̄shǔ nɑ́ nshʉ̀’ ndēn mɑ́ KĀMTŌ ghén mɑ̀ mbhì mbī'tū ndēn mɑ́ Nthí mǒ' vīāt, wèn dīē nzhìè ! Nthí mǒ' vīāt, wèn dīē nzhìè! Nthí mǒ' vīāt, wèn dīē nzhìè!
Pó mɑ̄ngə́ə́ mbí pɑ̀h sì' mɑ́, ǒ sì láh sōndè ndáh ngwāh líé' krǐsìmī, pɑ̌h yá' yǔ' yāā, yáá ntìé'è ngǔ’nzɑ̄ ncɔ̀ ntòhō mɑ̀ mʉ̄ntāā pɑ́' pɑ̌h mɑ̀njū' pō mɑ̄ndēn sì', ǒ sì láh sōndè ndáh ngwāh krǐsìmī. Pó yá' yǔ', yáá tēnɑ̄.
Nshùnshʉ̀' pɑ̌h njǎm KĀMTÒ.  Lí' ghěn wāhà nzīsō…
Pō kwèésí njɑ̄ɑ̄ mbɑ̀wɑ̄lɑ́ mbhì mɑ̀ pɑ̌h ntēn njǎm ngà’ŋwā, ndɑ̌’mɑ́ pō sǐ' nkwéésí bɑ̄, ò zhī mɑ́ wèn yì ǎ ìngʉ́, mēn à, mēn ò, ngà’njǎm ò, mēn nshʉ̀ɑ̀mbhǐ ò, mēn ngà'nkǎmndʉ̄ɑ̄ ò, mēn mā… mēn « fàmī » zǒ yū' pə̀pē' lɑ́, ǎ mɑ́ KĀMTÒ, ndɑ̌' yʉ̄ɑ̄, ndɑ̌' yʉ̄ɑ̄.
 Ngɑ̌ ně'sīē njīī, ngɑ̌ ně'sīē njīī. Ǹ sǐ' ntēn ngə́ə́ nù nèhē bɑ̄, ngɑ̌ ndí' ghə̀ə̀ mbɑ̀ yà kɑ́ lɑ̄, mɑ̀ ngɑ̌ tè’sǐ mfhʉ́síé pɑ̀ mbɑ̄' ō, yāā bɑ̌ mbɑ̀ lǎh lɑ̄, pó pēn, pó pēn mbú á mɑ́ ń hɑ̄ nzhì ǎ thʉ́, mɑ́ ngɑ̌ njǎm KĀMTÒ.
 Ǹ sī mɑ̀mbīē sə̀ə̄wū bɑ̄, mfhʉ́sīē zǎ lén mɑ́ ń ngə̀ə̀, yāā báá ngɑ̌ ghə̀ə̀ lɑ́, mɑ́ KĀMTÒ, ɑ́ pɑ̀h yɑ̄ɑ̄ njǎm ì. 
Ngɑ̌ kwè' yīī mɑ̀ nthʉ̄ shʉ̀', ngɑ̌ kwè' yīī mɑ̀ nthʉ̄ nshʉ̀'. Mbūānì bɑ̄ mɑ̀ pèn. ɑ́ mfhʉ́síé mbɑ̄' yòh pɑ́h á pèn, pō cō' nzhǐ mbí pèn, mbūā mbǎ’ntām yìì, ɑ́ zhínù yíí zhīē’ pɑ́' yǎ mɑ̀nzhīē' lɑ́, ɑ́ pèn ghén wāhā nzīsō, ngʉ́ wū yì yáá mɑ̀mbé' mɑ́ mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ ghʉ́ lɑ́. 
Mbūānì mɑ̄ mɑ̀ pèn. 
Pěn sì ncə̄ə̄ yà mbʉ̄ɑ̄ !
Ngà’ghə̀ə̀ : MP Manchester
Mfâhtìè : Mbɑ̄’ Ngǎ’kò Anselme
Ntêhhèè : Mbɑ̄’ nzɑ̂ sɑ̂’sām, Shck Ca᷅mnà’.








Yāā sǐ’ sɑ᷅’ mo᷅’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ?

« Póómɑ̄, n shʉɑ́ pen sī’ ntóó nkɑ̄ɑ̄ ba, ntóó nhee mǎ, 
ntóó mbe’e mǎ, tɑ́’, sī mfɑ’ mǎ bɑ̄ ! 
Zhī’sī ghəə zǒ, mbɑ̄ yǒ wenok.
O sǐ’ nzhī ghəə zǒ bɑ̄, mɑ pó mfén ō pu’.
Fʉ̌’ nzí mfɑ’, mfɑ’ mɑ̄nzī fʉ’. Fa’á lɑ́...
Fɑ̌’ zě’e, ndīē wāha nzɑ̄, lē’ zě’e, ndīē wāha nzhʉ́ɑ́. »
Shck. Ca᷅mna’.

Mbhìghə̀ə̀ : préface
Yāā sǐ’ sɑ᷅’ mo᷅’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Il était une fois…

Mbhìghə̀ə̀ : préface

Yāā sǐ’ sɑ᷅’ mo᷅’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Hɑ̀ ɑ̄ ɑ̄ ɑ̀ !

Date de production: 20 Mai 2015. Réédition: 20 Mars 2022
Ngà’tìè (Auteur) : Shck Ca᷅mnà’. Nkùɑ̀nìnì (illustrateur) : Nnouk Ekorong Eric.

Pɑ̌h mɑ̀ndáh béé pú’ŋwɑ̀’nì lè ndōō ngʉ̌’ mbí Nshʉ̀ɑ̀pʉ̀ Sīē píá pɑ̀mfhʉ́sīē
Mɑ́ pō pát mfōh nkə̀’nǐ ghə̀ə̄lɑ́’ nthʉ́ póálɑ̄’
Mɑ́ pō yómsí nzhínǔ póálɑ̄’
Cò’ mɑ̀ pó fhʉ̄ ntám lóhwūɑ̄ ntōm
Tʉ́ɑ́nkātlɑ́ mbɑ̄ yì mbʉ́ɑ́ pɑ̌Āfrīkà, tɑ̀mmíéwǎ’ pɑ̌mfí’kè’
Làh nhɑ̄ ntɑ́h mbí wèn sì yāt ghāt wèn yì pó mɑ̀nhɑ̄ ntɑ́h mbú í lɑ́
Nɑ́kɑ́lɑ̄, pó ndáh nnə̀ə̀ tɑ̄ mɑ̄nsíé nkěn mbí wènòk nǒktū
Ndáh ngèè nsōk wèn nù sì cēh zén ngà’ŋwāt
Béé ntūmbhì pú’ŋwɑ̀’nì lě ghʉ̌ ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄ 15
Mbɑ̀ yàā lɑ̄ mɑ̄nhɑ̄ntɑ́h mbí wèn yì ǎ ghʉ̌ ntōk lɑ́
Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄ lɑ́ sī mɑ̀mfhʉ̄ mɑ̀ mbí ngà’tìè nkɑ̀ndàk bɑ̄
Yáá mɑ́ ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄ mɑ̀ à lɑ̀lí’ shwī mɑ̀njū’ yǐ mbí mɑ̄ ā ndāmɑ̀
Pō lɑ̀tó’ ntíé yáá ntám tɑ̀’ pú’ŋwɑ̀’nì mɑ̀ zén yáá mɑ́ Ŋwɑ̀’nǐ céhwū nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké (1964)
Tɑ́ Shck Ca᷅mnà’ pāt mbīī nníɑ́ɑ́sí nɑ́ mbʉ̄ɑ̄ yì mɑ̄ ā ndàmɑ̀ lɑ̌’làh nsōk ī lɑ́

ɑ́ pèn láh pú’ŋwɑ̀’nì le njɑ̄ɑ̄ mbǐ pèn tɑ̄ mɑ̄njū’ béé cwè’ lè 
Fà’á lɑ́, pèn sǐ’ njū’ tɑ̀’ mbíághə̀ə̀ mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄’ bɑ̄ 
Mɑ̀ pɑ́ pèn mɑ̄’ nɑ̄h yèé nɑ́ fáhtìē yāā mɑ̀ flàŋsī 
Mbī’tū mɑ́ ngà’tìē lǎh ghə̀ə̀ pʉ́ɑ́ tɑ̄ nŋwɑ́’ yāā 
Pěn ìmbát nzɑ̄ mbɑ̀ pìì njēē mvàk yì pó ndáh nŋwɑ́’ ghə̀ə̄lɑ̄’ lɑ́ 
Fà’á lɑ́ pìí ntám pú’ŋwɑ̀’nì lè mɑ̀ yáá yə̄ə̄ pɑ́’ póó Mbʉ̂’Nǎ’mbū’ Kǒcə̄’ lɑ́ 
Pèn bɑ̌ tɑ̀ njū’ tɑ̀’ tʉ́ɑ́nkātlɑ̄ tɑ̀ yāā mīè, pěn sì dhí njɑ̄’ nɑ́ mò’ 
Pèn yā’ mɑ̀hsǐ nɑ́ zhínù yì tʉ́ɑ́nkātlɑ̄ lɑ́ mɑ̀nsíésí yēē lɑ́ 
Pèn cēh pʉ̂nkhʉ̄ɑ̄, ɑ́ yēē píá pō fákzhínǔ nɑ́ ntɑ̄h yì yáá ntám ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄ lɑ́ 
Pèn sǐ’ ngʉ́ fà’á bɑ̄, mɑ̀ pèn sǐ’ ndáh mʉ̄ɑ̄ wū mfhʉ̄ ntám pú’ŋwɑ̀’nì lè bɑ̄ ... 

Tɑ́ mɑ̀ zhínù kɑ́ ntām lɑ́ kù’sì làh ntēh yéé nshǔ wūɑ̀kɔ̀ 
Fà’á lɑ́ pɑ̀h lā’ ywààsì ntō’ mfɑ̀’ 
Pèn cāk zʉ̀’ nsī nā, ncō’ pú’ŋwɑ̀’nì 
Pèn bɑ̌ mɑ̀ntám ndʉ̄’ tɑ̄ mɑ̄njū’, pèn lāh ndéé nā yèè 
Pèn nák mbə̀pə̄’ lɑ́ mbɑ̀ 
Wèn yì à kɑ̀’ tɑ̄ ngʉ́ pú’ŋwɑ̀’nì lɑ́, à ghēn nɑ́ Amazon ncāk, lɑ̄ à ŋwɑ̄’ mbí Resulam 


Sóknǔ sɑ̄’sūā, ngámndʉ̄ɑ̄’

Yāā lɑbɑ̌ mó’ līē’, sɑ̄’sūā lī’ sɑ’ mɑ pɑnəə kǎm ndʉ̄ɑ̄ : ŋaaŋʉ̂, nzhwie, nəəsimɑ’, nū. À lēn mbí pō mɑ̂ : « Ngɑ̌ cɑ’si yēē lɑ́ pɑmfhʉ́pʉ ! ».
Pō pēn wǎ’lā’. Ŋaaŋʉ̂ lɑyú’ pɑ́’ ǎ céh yɑ̄ɑ̄ mɑ́ mfhʉ́pʉ lɑ́, nǔ yāā shʉ̄ɑ̄ ī tɑ’, a lēn mɑ̂ : « Wɑ̄ bɑ́ fhʉ́wěn nɑ́ pɑh píá pen kɑ́ ndʉ́ɑ́ sée le e ? ». Sɑ̄’sūā lɑbɑ̌ tɑ ngə́ə́ mbí pō fa’á pō dhī ncōsīē mɑ̄nzhwíé, a tōm ngén zǐ kāasi.
Ŋaaŋʉ̂ lɑlǎh ghəə ngén mbhi mɑ̂ : « Tɑ’ fhʉ́mbɑɑ bɑ̌ tɑ ncō ndʉ́ɑ́ sée ntié’e, mɑ mʉ bɑ́ njā’ fāt ». Fa’á lɑ́, nzhwie ghə̄ə̄ mɑ̂ : « Tɑ́’, o lí’ mɑ̄mfāt mbɑɑ bo lɑ́, o pə̄ə̄ mbʉ́ɑ́ tʉ̄ɑ̄ nɑ̄h mǒ nɑ́ a ! ». 


Nəəsimɑ’ ghə̄ə̄ yǐ mɑ̂ : « Pen lí’ fǎk fhʉ́mbɑɑ lɑ́, pen pə̄ə̄ mbʉ́ɑ́ cǎt cɑ́’ nɑ́ a ». Nū lɑpǎt ngə́ə́ yǐ mɑ̂ : « Wen tʉ́ɑ́ khǔ nɑ́ a, mɑ pō kɑ́yīī yōh pɑ́h i ».

Fa’á lɑ́, kǎm ghəə lɑ́ lɑlí’ miē nshǔ nū bô, mǒ’ fhʉ́mbɑɑ fhʉ̄ nzɑ̄ ncō ndʉ̄ɑ̄. Ŋaaŋʉ̂ nī ncō nā mbʉ́ɑ́ fāt. À lɑlí’ mɑ̄mfāt, ntʉ̄ɑ̄ nɑ̄h mǐ nɑ́ nzhwie. Yɑ̄ɑ̄ pɑ́h i dhī ntō’ mbʉ́ɑ́ tʉ̄ɑ̄’. 

Pō lɑlí’ mɑ̄mfák fhʉ́mbɑɑ ndáh nkap yɑ̄ɑ̄ ntū’ cɑ̄’ nsá’ nɑ́ nəəsimɑ’. Nǔ yāā pɑ̄h ī tɑ mbʉ́ɑ́ lɑ bɑ̄; a tə̄ə̄ nəənzhwie pí ŋaaŋʉ̂ nzhī. À lɑbɑ̌ tɑ nzhī yɑ̄ɑ̄ ndī’ pǎtnjam ndáh nkǎb i nsɔ́sí nū, nū tʉ̄ɑ̄ ī, ndī’ kūɑ̄ mbɑ yʉ̄ɑ̄ kūɑ̄ yǐ. Nkwee pɑnəə bô kwɑ lɑkúɑ́ wǎ’lā’.

Sɑ̄’sūā lɑfhʉ́ kāasi, ntōh nshundʉ́ɑ́ pɑnəə bô, ndɑ́h ndʉ̄ɑ̄ njīī mɑ pō tǎm mfhʉ́mfhʉ̄. A lɑyíí fa’á nzhwíé si’ zhwie tɑ nshiāmbii mǐ yā’.


Kə̌kə pí mvʉ̄ɑ̄

Kə̌kə pí mvʉ̄ɑ̄ lɑbɑ̌ mvɑ̄h sēn. Kə̌kə sɑ̄’ ngə́ə́ mbí mvʉ̄ɑ̄ mɑ̂ : « Mēmmɑ̄ o, kɑ́ bɑ́ ngʉ́ o ghōō mbɑɑ, ǒ lɑ hɑ̄ yā ā ? ». 

Mvʉ̄ɑ̄ mɑ̂ : « Ngɑ̌ ndī’ yok, njók mɑ́ nɑ́ yok zǎ, mbɑ̄ tɑ ngóó tɑ njɑ̄ɑ̄ sīē, mɑ mbɑ́ ń dɑ pát mbīī səə̄wú nā ntie’ yi pó mɑngɑ́ɑ́ nəə lɑ́ ». À lɑsók sēn i kə̌kə fa’á, kə̌kə lēn mɑ̂ : « Ngɑ̌ insɑ́’ yēē yǎ ». 

Pō fhʉ̄ ko mó’ līē’, kə̌kə ghēn ndom loh nné’ mɑ̄njīī mbʉ̄ɑ̄ pó ngɑ́ɑ́ nəə lɑ́. Mvʉ̄ɑ̄ ŋɑ̄’ nshu ī mɑ́ á nzāk ndɑ̌’ nsǐ yāā kɑ́ lɑ̄, pō tāp pó tók i, a shwî nŋwáŋ ! Nŋwáŋ ! Nŋwáŋ ! Kə̌kə tēn ndom loh nzápsí tū ī. Fhʉ̄ līē’ báá tɑ́ kə̌kə̌ nné’ ndom loh mɑ̄nzápsí tū í sīē ndáh mɑ̄mbēn yi nǔ mvʉ̄ɑ̄. 

Nəənzhwie pí nkɑndâk

Nəənzhwie lɑbɑ̌ ko nnák ncō nkám mbɑɑ̄ndom píá pōō mbǐ. Yi nshʉ’ lɑ̌’ nā mbɑ̄ kǎmkhu. Nkwee yɑɑ lɑkhʉɑ́ nkwēn ntám mbōk shʉ’, nəənzhwie tō’ mbʉ́ɑ́ tōk. Nkɑndâk fhʉ̄ mɑ̄nzhi ntōm. Nəənzhwie lɑtók tɑ nkwēn nɑ́ kǎmkhu bô ndēn mbí nkɑndâk mɑ̂ : « Kǒ yo kǎmkhu baá ndáh nshʉ́ɑ́ tɑ́ ń sī’ njam mɑ̄ntōk mbɑɑ ba ». 

Nkɑndâk lɑkó wū ī ndáh nkō’ thʉ̄, nsī mʉ mɑ̄mfāt wū ī. Nəənzhwie sī’ njam ntōk mbɑ lahā lɑ̄, ǎ lɑ yī njīī səə̄wū, ntō’ lah nkwá’sí mɑ́ kǎmkhu zǐ bô lɑpók mɑ́ mbʉ́ɑ́ lah nkhʉ́ɑ́ pɑ́’ zimó’ póómɑ̄ ā lɑ́ tɑ̄ ndhí ntám mbōk. Fa’á lɑ́, nzhwie lɑfʉ̌’sí nā i, ntēn těn thʉ́ kwɑ̄’ [kwɑ’ngō’] yi nkɑndâk lɑkō’ nā lɑ́, ndɑ́ɑ́ nkɑndâk bó mɑ́ á mɑ̌’ mbɑ shwíí yáá mbú í lɑ́, á lah nté’ nse’ mǐ. 

Nkɑndâk lēn mbú í mɑ̂ : « Tōk mbōk lɑ́ si’ tōk, mbɑɑ́ te’ tɑ njə̄ə̄ ». Pɑ́’ ǎ lén fa’á lɑ́, ndáh nkhǔndʉ̄ɑ̄ mfāt mbɑɑ bi tɑ yāā mīe. Mīangwe’ nəənzhwie lɑ̌ tōk mbōk bô, a lɑ̌ tōk, ǎ lɑ yēē səə̄wū. À lɑpúá, nsát nā i, njīī mɑ nkɑndák fōhsī mbɑɑ bó wǎ’ tɑ yāā shīīsī. À ghê’ tɑ mbɑ̄ kɑ̌ kúɑ́, tɑ́’ tú yáá lɑ bɑ̄ wū tɑ̄ nkōh. Wen lɑ’ láh kwèlě’ ko nkɑ́’ nā i !

Nəənzhwie pí mvī 

Mboo bɑ̄ lɑghʉ tɑ́ nəənzhwie mɑ̄ngóó mvī. Yāā lɑbɑ̌ mó’ līē’ nəənzhwie nʉ̄ɑ̄ mēn ǐ mbee; mboo sī’ nŋɑ̄’ ī mmí ī. A lɑfhʉ́ ntié’e ncāk mēn i kīkēē; a lɑkáá mɑ́ kāā, ǎ lɑ yīī nī. Mfī’, nkō’, ǎ lɑ yīī nī; ndī’ sɑ’ mɑ mboo ně’ sīē. A tē’sī ī mɑ̂ : « Ǒ yíí mēn ǎ séé ? ». 

A pɑ̄’ mɑ̂ : « Ngǎ’ nā a ». A pāt ndēn mɑ̂ : « Tɑ o bɑ̄ sée le, mēn a ghēn mɑ hɑ̄ ? ». A lēn mɑ̂ : « A hāa ! N kɑ’ yīī nī yǎ ». A mɑ̂ : « Hééee !... Ngə́ə́ tām ā mɑ́ ó zhī zʉ’ yi mēn ǎ nā lɑ́; cāk ī nhɑ̄ mbú a ». A lēn mɑ̂ : « A hāa !... mó’ yǎ sɑ’ kāhā ? Nʉɑ̄ pʉ yi pó nkə̄ə̄nshu lɑ́ nsɑ́’ nkō mēn o mɑ mbú a le ! ». Mēn ǒ mbí pɑnkə́ə́nshu ».

Nəənzhwie lɑlǒ ntié’e mɑ̄ncāk pɑnkə́ə́nshu, ndī’ sɑ’ mɑ póómvī ně’ sīē mɑ̄nkə̄ə̄nshu yɑ̄ɑ̄. A lɑlʉʉ́ nā i, ncóhsí mɑ̄njīī pəpē’. Mbɑ yaā mênmvī lɑ̄ mɑ̄nkə̄ə̄ nshu ī, nəənzhwie mɑ̂ : « Hó ó o o ! Pʉ bô yi pō lɑghoō mēn a lɑ́ béé ō ō ō ō ! ». 


Ndēn fa’á, ntōm ko ngóó yɑ̄ɑ̄ mɑ mbhi mɑ njam. Mboo yēē fa’á nthʉ̄ ī lōh mɑ ca’si. Fhʉ̄ līē’ báá tɑ́ nzhwie pí mví nsī yɑɑ̄ si’ mɑ nco !

Mbʉ̄ɑ̄ nzhinzhi lɑzɑ̄ fʉ lɑ́

Nzhinzhi pí sʉ̄ʉ̄ lɑbɑ̌ mfák fʉ. Nzhinzhi lāh zhínu nzɑ̄ báá wū. Nzhinzhi pí sʉ̄ʉ̄ lɑsísīē, nzhinzhi lēn mɑ̂ : « Yáá mbé’ mɑ́ tɑ’ fʉ mɑ̄ cicǎh pɑh. Lah ngóó fʉ baá, yáá ncāk mɑ́ mbɑwɑ̄lɑ̄ lʉ́ʉ́ nā i, tɑ̌ mēmmɑ̄ a cāk ī kīkēē. Wen yi á lʉʉsǐ nā i tɑ pó lɑ yīī nī lɑ́, mɑ yʉ̄ɑ̄ bɑ́ fʉ ». Sʉ̄ʉ̄ lēn mɑ́ yʉ̄ɑ̄ bɑ̄ kɑ́ yā’ tō’ mbʉ́ɑ́ lʉʉ̄ nā i mbī’tū mɑ́ nzhie lah nzɑ̄ fʉ lɑ̌’ nɑ́ i mɑwǎ. Mbɑ fa’á nzhinzhǐ lɑ ghā’.

Sʉ̄ʉ̄ lī’ lʉʉ, nzhinzhi lāt njɑ̄ɑ̄ nɑ́ nǒk nkoo ni. Sʉ̄ʉ̄ khʉ̄ɑ, ndʉ́ʉ́ mbɑ̌ hɑ̄ lɑ̄, nzhinzhi lō ntēn mbhǐ i ndēn mɑ̂ : « Wo baá ! Ngɑ̌ yíí nō ! ». Sʉ̄ʉ̄ yēē kīkēē ndēn mbí nzhinzhi mɑ́ mbɑ yʉ̄ɑ̄ ghén ndʉ́ʉ́ yi nā. Nzhinzhi lô, ntēn sǐ’ nɑ́ zʉ’ bô. Sʉ̄ʉ̄ cāk ī mɑ́ cǎk tɑ ngé’, ǎ lɑ yīī nī. Ndɑ’ lī’ ku’, a lēn mɑ̂ : « Nzhinzhi tōm ko lɑ́ ō ō ō ō ! Ǒ yá’ zɑ̄ fʉ ! » Nzhinzhi lāk nsɑ́’ ntēn mbhǐ i ndēn mɑ̂ : « Mʉ fʉ bée ! ».

Fhʉ̄ tɑ līē’ báá nzhinzhǐ mbɑ̄ yǐ tɑ’ ghɑ’ fʉ. Pó ntʉ̄ɑ̄ wúzɑ́ mbɑ̄’ kɑ́ Rōma lɑ́ sīē, nzhinzhǐ lɑ nʉ́ɑ́ si zɑ̄ yǐ nā. Pó ngʉ́ mʉ̄ɑ̄ kâmsi mbɑ̌ hɑ̄ lɑ̄, nzhinzhǐ lɑ nʉ́ɑ́ si bɑ̄ sīē. 
Fa’á lɑ́, zhínǔ wen bɑ́ ndáh ī ngʉ́ nkām !

Nkamɑ̌ nəənzhwie píá ngāp


Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄ báá pɑnəənzhwie sīē nkěn mbí pɑngāp mɑ́ pō sɑ́’, ɑ́ píá pō méhsí nca’, mbɑ̄ nshunshʉ’, ɑ́ ngāp pɑ́’ mbát mɑ̄mbōh nəənzhwie, ɑ́ nəənzhwie pɑ́’ mbát mɑ̄ngóó ngāp. Ngāp mɑ̂ : « Yāā bɑ̌ fa’á, píá pen kwēēsī nɑ́ ghāmɑ̄ kɑ́ zʉ̌’ shie lɑ́, līē’ sɑ̄h ».

Nzɑ̄ líé’nu lɑléé, nkwee pɑnəənzhwie kwēē síéwū, nsī těn ghāmɑ̄ bô, pɑngāp ghʉ̄ si’ fa’á, ndɑ̌’mɑ́ nzhīsī ngén ntēn mɑ thʉ̄. Nəəzhwie mɑ̂ : « Pen fī’ nsɑ́’ ten, ɑ́ pɑ́h á pen lɑ́’ nu, mbɑ̄ nshunshʉ’ mimie ». 

Pɑngāp mɑ̂ : « Pen těn ten lɑ́ ngə́ə́ mbɑkɑ́lɑ̄, mɑ pɑ̌h ntēn sée njū’ ». Pɑnəənzhwie pāt ndáh ghəə ngén mbhi mɑ̂ : « Ngǎ’ ! Pō sǐ’ lī’ fī njoo, wenmo’ mɑ̄njīī sí mēmmɑ̄ a tɑ́ nu pê’ ». Pɑngāp mɑ̂ : « Ncǎ’ lɑ bɑ̄, pɑ̌h nzhi nsɑ́’ lɑ́ ō ō ō ō ! ». Pɑnzhwie mɑ̂ : « Ō ō ō ō ō ! ».

Nkwee pɑngāp zāpsī mbɑɑ mɑ̄ɑ̄ ncō’ fatnok mfhʉ mmɑ́’ ten, mǒ’ nəənzhwie dhī mfɑ̄’sī ndósīē sipīēndɑh nzūā mfhʉ bô. Nkwee pɑngāp dhī nshwíí mɑ̂ : « Hóólóólóólóó ōōōō ! Ŋ̄h mbɑ ɑ̄ ɑ̄ ɑ̄ ɑ̄ ! Pɑh kɑ’ yá’ lēn kɑ́ lɑ̄ ō ō ō ō ! ».

Fa’á lɑ́, mbɑ yaā ngāp lɑ̄ fūā nshʉ̌’nshʉ’ njɑ̄’ mɑ thʉ̄ li ngénɑ́ zǐ. Si’ fa’á, si’ fa’á, zi kɑ́ pūānkhu lɑ́ cō ko ndhí yɑɑ́ ko nzhīē sāktʉ̄ʉ̄ tɑ lǎh zé’e ! Pɑnəənzhwie lɑyá’nthʉ́ mbí yi baá yi a lɑphʉsi lɑ́, mbī’tū mɑ́ pō lɑ̌’kombāāsī pɑngāp, ɑ́ pō fī’ wǎ’ tɑ́ mbɑwɑ̄lɑ̄ dhí ngóó yǐ nā.

Wěn mbhʉ́sí yə̄ə̄ njɑ̄’ ndom.

Ngo’ sōh shīmɑ̄nko’

Ngʉ̄nəə lɑbɑ̌ nkō nkɑ̄ɑ̄ bǐ mbí shī, a mɑ̄mfʉ́ɑ́sí í nā si’ fʉɑ. Ngʉ̄nəə lēn mbú í mó’ līē’ mɑ́ á kɑ́sɑ̌’ mbeé nǐ nɑ́ nkɑ̄ɑ̄ bi lɑ́. Pō pí shī kɑ̄’ líé’ yāā, shī pīɑ̄ líé’ kɑ’ ndēn mbí nzhwīē ī mɑ̂ : « ŋɑ̄’ ā ndáh ngʉ́ ngo’ sōh o ». 

Pɑ́’ nzhwīē í lah ī ndáh mɑ̄ ngo’ sōh lɑ́, ngʉ̄nəə fhʉ̄ mēnzhi ntōm, nté’sí mɑ́ shīmɑ̄nkǒ’ hɑ̄ lɑ̄, mʉnzhwíé lɑ ghə́ə́ nu, nǔ yāā pɑ̄h ngʉ̄nəə.

À lāh yá’nthʉ̄ nsɑ́’ ngo’ sōh i mmɑ́’ pīī, ndēn mbí nzhwīē shīmɑ̄nko’ mɑ̂ : « Tōh nsɑ́’ nsī sée le, ɑ́ yēē pí ndū o pɑ́’ nkɑ̄ɑ̄ bǎ mbú a ».

Shī fhʉ̄ pīī nkō’ ndáh nā ī nzáb mʉ’, nsɑ́’ ntāt ngʉ̄nəə́ ndʉ̄ɑ̄ mɑ ǎ mɑnzáb nzhwīē i, a tē’sī ī mɑ̂ : « Nǔkɑ́ bɑ́ sīē, ngʉ̄nəə ? ». Ngʉ̄nəə mɑ̂ : « Ngɑ̌ sɑ̌’ wú ó nɑ́ nǔ nkɑ̄ɑ̄ ba bô ».

 « Fa’á lɑ́, ngɑ̌ tát nzhwīē o, nté’sí ī mɑ́ ó hɑ̄ lɑ̄, ǎ lɑ sōk ā, tɑ́ yāā pɑ̄h ā ». Shī mɑ̂ : « Tɑ́ ó mɑ̄nzáb nzhwīē á nɑ́ nǔ yāā á ? Nzhwīē ī mɑ̂ : « Ǎ kó mbɑ ngo’ sōh a ngwɑ̄’ ». Shī mɑ̂ : « O kɑ́cāk ngo’ sōh nzhwīē a nhɑ̄ mbú a tɑ́ m mbɑ̄’ nkɑ̄ɑ̄ bǒ mbú o ! ». 

Ngʉ̄nəə khʉ̄ɑ̄ndʉ̄ɑ̄ nhɑ̄ nā í pīī ndáh nshu ī ntōk zʉ’. À lɑcák ngo’ sōh nzhwīē shī, ǎ lɑ yēē, tɑ lāh zě’e, a sǐ’ yǎt koncāk ngo’ sōh nzhwīē shī. 

O zhí nga’njō o, mɑ ǎ inkūɑ̄ pí njō lɑ́, o pīē.

Ndʉʉ̄ lɑzɑ́ nkɑ̄ɑ̄ cǒpngwě’ lɑ́’ pɑnsāk píá nnəə


Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Fʉ pɑnsāk tōm nshʉ̄ɑ̄’ mbǐ wú ndʉʉ̄ mɑ́ á cǎh yi ncǒpngwe’. Ndʉʉ̄ pɑ̄’ mɑ̂ : « Yaā fʉ lī ? ». Pō mɑ̂ : « Fʉ pɑnsāk ». À pɑ̄’ mɑ̂ : « Pen ghén nsōk fʉ yee mɑ́ n sī mɑ́ sāk bɑ̄, mɑ́ á yá’ yēē sāk mɑ ǎ ghʉ̌ nse’ kɑ́ lɑ̄ ? ». 

Pō lāh túfhu mbátnjam, nsōk fʉ yɑɑ mvak yi ndʉʉ̄ lɑpɑ’ lɑ́. Fʉ pɑnsāk mɑ̂ : « Wēē ēēēē ! Yáá ndéndēē ō ō ō ō ! Nsě’ mbɑ̄ nshǔ í mbɑ̌ sāa ! Hee si zhī ! ». Fa’á lɑ́, fʉ pɑnsāk lɑyíí kīkēē, ntōm mɑ́ pō ghén nǒ’ fʉ pɑnəə nsíé.

Pō lɑsié mbí fʉ pɑnəə mɑ́ ndʉʉ́ lén mɑ́ á sī mɑ́ sāk bɑ̄, mɑ́ á mɑ́ nəə, mɑ́ á sī kɑ́hɑ̄ ncǒp mbí těndʉ́ɑ́ pɑnsāk bɑ̄. Fa’á lɑ́, fʉ pɑnəə lɑdhǐ ntōm nshʉ̄ɑ̄’ mbǐ wú ndʉʉ̄, pō sɑ̄’ ndēn mbú í mɑ̂ : « Fʉ pɑnəə́ lén mɑ́ ó hɑ̄ yo cǒpngwe’ ». 

À tē’sī yɑ̄ɑ̄ mɑ̂ : « Fʉ ā hɑ̄ lī ? ». Pō mɑ̂ : « Fʉ pɑnəə ». À pɑ̄’ mbí pō mɑ̂ : « Pen ghén nté’sí fʉ yee mɑ́ á yá’ yēē nəə mɑ ǎ pǎh mfhʉ kɑ́ lɑ̄ ? Mɑ́ n sī sīē mbɑ̄ nəə bɑ̄, mɑ́ á kɑ’ ghʉ́ mbʉ́ɑ́ zɑ̌h nkɑ̄ɑ ncǒb mbú a ! ».

Pō ghēn nsōk fʉ fa’á. A mɑ̂ : « Wēē ēē ēē ! Ngɑ̌ kiken. Yáá yǐ ndéndēē mɑ́ səə̄ nəə́ ndom sīēcɑ̄’ kɑ’ ghʉ́ mfhʉ ». 

Fa’á lɑ́, fʉ pɑnəə pí fʉ pɑnsāk lɑkweésí ncāk nǔ nɑ́ ndʉʉ̄ kīkēē, tɑ a zɑ̄ cǒbngwě’ mbí pō pʉ pʉ́ɑ́; tɑ lǎh zě’e, a lɑ’ tēh ncǒb mbí səə̄ fʉ mbɑ nshʉ’.

Mó’ pʉ̌ ngʉ́ si’ pɑ́’ ndʉʉ̄ lɑ́, pó ndáh fʉɑ pí zhīsi nkhʉ́ɑ́ nkwee nǔngwe’.

Sāktʉ̄ʉ̄ lɑkó fʉ̌ mbí kuku 

Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Pɑnsāk kwēēsî, mɑ̄ncāk wen yi ā nzhī lah mbhʉ̄ nzɑ̄ lɑ́, ɑ́ hɑ̄ fʉ̌ mbú i. Fa’á lɑ́, kuku lɑniáh pō í thʉ̄ ndēn mɑ̂ : « Ngɑ̌ zhí mbʉ́ɑ́ phʉ̄ nzɑ̄; səə̄wen lɑ’ phʉ̄ pɑ́’ mʉ lɑ́ ! ». Nkwee pʉ dhī ncá’sí, mbū’mbō ndēn mɑ̂ : « Kukǔ zɑ́ lak ». Fa’á lɑ́, nkwee pʉ sā’sî ngénɑ́.

Njǎm lɑwuɑ́ nkwee pʉ nē’sīē mɑ̄ndīē, yāā lī’ kǔ’ nam pʉ́ɑ́ thʉ̄’, kuku lī ntō’ lah nkhú : « Kukūkuku kûkû ! kukūkuku kûkû ! ». Si’ fa’á, si’ fa’á, nkwee pʉ lōsīē mɑ̄nkwá’ mɑ́ nzɑ́ yá’ lēē. Mbɑwɑ̄lɑ̄ mɑ̂ : « Yéé heē hēēēē ! Nzɑ́ shīē’ mɑ n jǎt kwéndʉ̄ɑ̄ ! Yeē pʉmbe lēēēē ! ». Pʉnok lɑtóm nsá’sí nzhǐnzhi, mbɑwɑ̄lɑ̄ lāh mɑ nɑ́ yi nzhǐ mfɑ’, mmóósí ntám njām tɑ̄ mɑ̄mfɑ́’. Nkwee pʉ lɑpɑ́psí mfɑ’.

Yāā lɑsí mɑ́ sī, nzɑ́ lɑ lēē, pʉnok yā’nthʉ̄ nshī zɑɑ́ kwēn nné’. Pō lɑpǎt ndīē mbɑ lāhā lɑ̄ tɑ́ nzɑ̄ lɑ̄’ ndēē. Nzɑ̄ lɑléé nkwee pʉ ywāāsî, nkō lǎk fʉ̌ mbí kuku mbī’tū mɑ́ a kɑ’ zhī lah mbhʉ̄ nzɑ̄. Fa’á lɑ́, sāktʉ̄ʉ̄ nīāh tūpō í thʉ̄ mɑ̂ : « Ngɑ̌ zhí mfɑ̌’ lah mbhʉ̄ nzɑ̄ ». Pō pɑ̄’ mbú í mɑ̂ : « Yāā bɑ̌ fa’á, mɑ o kɑ́ yā’ phʉ̄ nzɑ̄ ntāmnthʉ̄’ tɑ́ pɑh hɑ̄ fʉ̌ mbú o ! ». Sāktʉ̄ʉ̄ mɑ̂ : « Nca’ sī wū bɑ̄ ! ». 

Pʉnok lɑsǎ’sí ngénɑ́, njǎm wūɑ nkwee pʉ dīē. Nam tî lɑkǔ’, sāktʉ̄ʉ̄ mɑ̂ : « Kukuǎ’ ! kukuǎ’ ! kukuǎ’ ! ». Nkwee pʉ lōsīē ngén mfɑ’, mēndɑ’ lī’ ku’ nzɑ̄ shīē’, si’ fa’á ntāmnsū’. Nkwee pɑnəə bɑ̄ nshunshʉ’ lah nhɑ̄ fʉ̌ mbú i.

Fhʉ̄ báá līē’ lɑ́, ǎ ndáh mfɑ’ mǐ ngén sǐ’ mbhi tɑ ǎ lɑ yɑ̄’ līē’ ! Mbɑwɑ̄lɑ̄ tēn nɑ́ túmfɑ’ mǐ !


Sɑ̂’ nəənzhwie pí sɑ̄’sūā 

Yāā lɑbɑ̌ mó’ līē’, fʉ pɑnəə kɑ̄’ mǒ’ mʉ̄ɑ̄ líé’ ca’si. A lɑcéh nkweesi pɑnəə kɑ́ ko lɑ́, mbɑ zi ndāmɑ, mbɑ zi ntiā, ndēn mbí pō mɑ̂ : « Ngɑ̌ yɑ́ɑ́ tɑ’ líé’nzɑ́ ca’si. Wen yi a kɑ́ lī’ sɑ̌’ ca’si báá līē’ lɑ́ nkō’ nəə lɑ́, a zhī mɑ́ á zɑ̄ báá līē’ lɑ́, ngɑ̌ inhɑ̄ tɑ’ mêngoó mbú i ».

Mbɑwɑ̄lɑ́ zhī yi mbʉ́ɑ́ sɑ̂’ nəənzhwie, a kɑ’ ghʉ́ sēn mbɑ nshʉ’, nkwee pɑnəə́ mbōh ī wǎ’. Nzhwie lɑlʉɑ́ ko, mbāāsī mbɑ yaā nəə lɑ̄, ɑ́ lah í ghʉ̌ lāk i, ǎ lɑ pēn; a ywēn mbɑ ywēn, ǎ lɑ yēē səə̄ sêntēē. A lɑlɑɑ́sí mbɑ yaā nəə lɑ̄, a ghā’ tɑ a sī zǐ nēhē.

Sɑ̄’sūā lɑsí zǐ mbeé li mɑ̄ncāk mɑ́ nzhi lah ndáh sɑ̂’ nəənzhwie ngʉ́ nəəlāk i. Nzɑ̄ líé’nu lɑléé, sɑ̄’sūā ghēn ngó’ vhʉ̄ ndáh nsī’ nā i wǎ’, tɑ wen yīī nī mɑ̄nkwá’ mɑ́ á ghoo mbɑ ngɑɑ ntōhō.

Ntie’ ē lah ngén ca’si lɑkǔ’, a ghēn nsī nshu pǔ’ nəənzhwie pɑ́’ nga’ghoo lɑ́. Nəənzhwie lɑtóm ndʉ́ɑ́ i sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Cī… cī… cīcō’o nzhwiewɑ̄, ŋɑ̄’ á nkoó no lɑ́, ɑ́ pɑ́h ó ghén ca’sǐ no’. Yáá ntié’e ngɑɑ tāā mvak ngɑ̌ ndʉ́ɑ́ ngóó lɑ́; mbʉ́ɑ́ lah ngén sī mbú á bɑ̄. Ǒ yí nzhī mɑ́, ngɑ̌ nsí’ mbɑ̄ sīē bɑ̄, səə̄nǔ lɑ nák ». 

Sɑ̂’ nəənzhwie pɑ̄’ mbú í mɑ̂ : « Kō’ nkoó na lɑ́; mbɑ fa’á, ǒ njáh pɑ́’ pɑɑ̄ncəə lɑ́ ». Nəənzhwie tē’sī ī mɑ́ á khʉɑ̄ndʉ̄ɑ̄ kɑ́ lɑ̄, sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Cīcō’o nzhwiewɑ̄, ǒ si láh ā nnák mɑngʉ’, lah ā nnák ndɑ’ndɑ’, mbʉ̄ɑ̄ sī mbú á bɑ̄ ». Pō pí i lɑnǎk ndɑ’ndɑ’ tɑ ndī’ kwēn nɑ́ zʉ̌’ ca’si kɑ́ lɑ̄, sɑ̄’sūā pʉ̄ɑ̄’ mǒ’ póthʉ̄, nzhú nhǔ yāā nsá’ sīē, ndáh póthʉ̄ bó mɑ̄nzáb nəənzhwie. Pō pí í lɑkwén nɑ́ zʉ̌’ ca’si, sɑ̄’sūā lāt ncōsīē; nkwee pʉ pū’mbō ndēn mɑ̂ : « Sɑ̄’súá zɑ̄ ca’si bô, ǎ zɑ́, ǎ zɑ́ ».

Fʉ pɑnəə lɑlǎh mêngoo ni nhɑ̄ mbú i ndēn mɑ̂ : « Ko, piī zhínu zō báá ». Zhínǔ shʉɑ̄ ngʉ’ nshʉ́ɑ́ nkɑ̄ɑ̄ !

Sɑ̂’ nəənzhwie pí sɑ̂’ shīmɑ̄nko’


Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Nkwee pɑnəə ghʉ̄ kâmsi yɑ̄ɑ̄, ɑ́ lǎh cāk fʉ̌ cicǎh pō. Kweesi lɑtó’ ntié’e, mbɑ yaā nəə lɑ̄ mɑ̄ncāk mɑ́ pō ghóó mɑ́ yʉ̄ɑ̄ fʉ pɑnəə. Béé nəə mɑ́ mʉ bɑ́ imbɑ̄ fʉ, bíí mɑ́ yʉ̄ɑ̄ bɑ́ imbɑ̄ fʉ. Sɑ̄’ nəənzwhie tēn yǐ síi mɑ̂ : « Mʉ bɑ̄ nku’si lah mbɑ̄ fʉ ». 

Si’ fa’á, si’ fa’á, tɑ nkwēn nɑ́ sɑ̂’ shīmɑ̄nko’; a mɑ̂ : « Ngɑ̌ lɑɑsǐ nkwee pɑnəə wǎ’lā’, pɑh dīē nsɑ́’ nɑ́ līē’ səəmbʉ́ɑ́ tɑ̄ ngóó fʉ, mbī’tū mɑ́ pɑ̌h yá’ fak yə̄ə̄. Ndɑ̌’mɑ́, wen kɑ́ indī’ sɑ̌’ báá līē’ mɑ ǎ sí nkoó nəəlāk lɑ́, yʉ̄ɑ̄ bɑ́ imbɑ̄ fʉ ! ». Nkwee pɑnəə pū’mbō ndáh ngāpsī sɑ̂’ shī nɑ́ mbe’ ghəə mǐ. 

Līē’ səəmbʉ́ɑ́ bô lɑkǔ’, pɑnəə kwēēsī ndʉ̄ɑ̄ kâmsi. Sɑ̂’ yá’zhī shī ghə̄ə̄ mbí nzhwīē ī mɑ̂ : « Shwīā mōh njɑ̄ɑ̄ mvēnɑ̌ ndom, ɑ́ ndhímōh ló nkāmsī ndǒm a. Sɑ̂’ nəənzhwie sɑ̌’ sáá, o lēn mbú í mɑ́ ngɑ̌ ndʉ́ɑ́ le ngóó tɑ mbʉ́ɑ́ lɑ bɑ̄ ». 

Sɑ̂’ nəənzhwie lɑfhʉ́ nzhi nsɑ́’, ncēh : « Sɑ̂’ shī, kɑ́ ó yǎt ndʉ̄ɑ̄ ngʉ́ ʉ̄ ? Pɑ̌h yá’ cōh ». Nzhwīē shīmɑ̄nko’ mɑ̂ : « Ndū á mɑngóó tɑ kēēmbʉ̄ɑ̄ ». Nzhwie yū’ fa’á ncə̄ə̄ tɑ’, ndēn mɑ̂ : « Ŋh ! Ŋ̄h! N kɑ́ghʉ mɑ lāhā pʉmbe ».

Shī yū’ mvak yi ǎ koncə̄ə̄ mī lɑ́, ndēn mbú í mɑ̂ : « Cīcō’o nzhwiewɑ̄, mbɑ́ ó ŋɑ̄’ ā ndáh ngén kâmsi lɑ́ í ? ». Nzhwie pɑ̄’ mɑ̂ : « Ŋ̄h bɑ̂ ! Kɑ́ ntīē te’sínu báá ā, sēn a bô ? ». Shī lɑfhʉ́ tō’sī ntōm, nkō’ nkoó ni, yɑ̄ɑ̄ pɑ́h í shʉ̄ɑ. Pō lɑnǎk tɑ nkwēn cicah nzhi, sɑ̂’ shīmɑ̄nko’ mɑ̂ : « Pɑ́h o lǐ’ kwēn zʉ̌’ kweesi, o lāh ā nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄, ɑ́ pɑnəə kú’ní ō ». 

Nəənzhwie lɑyú’ ntɑ̄h bô nnák nā, ndī’ kwēn kâmsi ncō’ nkhǔndʉ̄ɑ̄ pɑ́’ nəəlāk lɑ́. Nkwee pɑnəə yēē fa’á ndí nzápsí mbō za’ ! za’ ! za’ ! za’ ! Ndēn mɑ̂ : « Sɑ̂’ shīmɑ̄nkǒ’ zɑ́ fʉ, ǎ mɑ́ fʉ yoh ! ». Sɑ̄’ shī yū’ fa’á ndāt nkoó nzhwie ncō sīē mɑ́ ghǎt, túfhu kō nzhwié nɑ́ mvak yi ā njū’ ntɑ̄h sipe’ yi ghǎk nkhu shī lɑhɑ̄ mbú í lɑ́ ! 

Zhínǔ wen bɑ́ ndáh ī ngʉ́ nkām, ndáh ī ngʉ́ fʉ̀ !

Shīmɑ̄nko’ lɑzɑ́ fʉ̌ ntám nshi pí ngʉɑko

Shīmɑ̄nko’ lɑcó ntám nshi ndēn mbí nkwee nəə̄ nshi píá zú nshi mɑ̂ : « Pen sǐ’ ndáh ā le ngʉ́ fʉ yee bɑ̄ í ? ». Pō mɑ̂ : « Fʉ yǒh yá’ bɑ̄ wū, zēn zǐ mɑ́ sʉ̄ʉnshi ». A mɑ̂ : « Báá fʉ lɑ́ kɑ’ ghʉ́ ngʉ’, ǎ mɑ́ he’sí wen. Yōh pɑ́h i tʉ́ɑ́’nkwaa mɑ ngɑ̌ nzáb ī tɑ ǎ lɑ lɑ̄’ ndɑ́h. »

Pō mɑ̂ : « Ǒ mbī’ nēhē, mbɑ́ səə̄wěn lɑ záb fʉ yoh ». Yāā bɑ̌ fa’á, mɑ n kɑ́sɑ̌’ līē’ shie, yōh pɑ́h i tʉ̄ɑ̄’nkwaa. Pō mɑ̂ : « Yēē pɑ́h í mǎ’ fǎk-nkhʉ, tɑ o tām í sīē, mɑ ǒ inzɑ̄ fʉ̌ nɑ́ pɑh ». Shī mɑ̂ : « Yáá sī’ tɑ līē’ báá ! ».

Fa’á lɑ́, shīmɑ̄nko’ lɑghěn ngʉɑ ke’ ndēn mbí nkwee nnəə kɑ́ ko lɑ́ mɑ̂ : « Pen sī kɑ́lah ā le ngʉ́ fʉ yee bɑ̄ í ? ». Pō mɑ́ fʉ yǒh yá’ bɑ̄ wū, zēn zǐ mɑ́ nzɑ̂ sʉ̄ʉ̄mɑ̄ko. A mɑ̂ : « Ǎ mɑ́ hě’shʉɑ’, a kɑ’ ghʉ́ səə̄ ngʉ’ mbɑ nēhē ». 

« Yōh pɑ́h í mǎ’ fǎk-nkhʉ, mɑ ngɑ̌ nzáb ī tɑ a sī sipe’, nkūɑ̄ mbɑ kūɑ̄ ». Pō mɑ̂ : « O zǎb í tɑ a kūɑ̄, mɑ o kɑ́bɑ̄ fʉ yoh ». A mɑ̂ : « Á sɑ̌’ ngǎk nshi, zʉ̌’ shie, līē’ sɑ̄h, ɑ́ yōh pɑ́h í tʉ̄ɑ̄’ ». 

Nzɑ̄ líé’ nkwaa lɑkǔ’, a cāk thʉ̄thʉ̄’ mɑ ngǎh ten mbɑ̌ thʉ̄, ndēn mbí sʉ̄ʉko mɑ̂ : « Ngɑ̌ mɑngén mɑ nshi; o yíí mɑ ngɑ̌ shʉ’sǐ ntʉ’ wū bée, o tāh yo tōh, ɑ́ pɑ́h ó láh mmā’ fǎk-nkhʉ. Ò fǎk tɑ ntēh á nshi mmɑ́’ ngʉɑko, lɑ̄ ó zab ā ».

Ngén nshi ndēn mbí sʉ̄ʉnshi si’ fa’á. Fa’á lɑ́, a lɑghěn cicah nshi ncāk zʉ’ ndɑ̄’ nā, ntāh ntʉ’ wū bô nshʉ́’sí; sʉ̄ʉnshi tāh yi tōh, sʉ̄ʉ ngʉɑko tāh yi. Pō fāk mɑ́ fak, nshī njam nshī mbhi, Si’ fa’á, si’ fa’á. 

Pō lɑsɑ̌’ mbūā mbah mbʉ́ɑ́ ncōsīē nkūɑ̄. Shīmɑ̄nko’ tāh ntʉ’ wū bô nshʉ́’sí, njū’ mɑ pó yá’ lā’, a fī’ ngén těn nshi, ndī’ sɑ’ mɑ fhʉ́ sʉ̄ʉnshi mɑ̌’ sīē. A mɑ̂ : « Pen kɑ’ yēē mbʉ̄ɑ̄ yi ngɑ̌ zǎb fʉ yee bô tɑ a kūɑ̄ lɑ́ í ? ». Pō mɑ̂ : « Yáá ndéndēē, yáá ndéndēē, ǒ mɑ́ fʉ, ǒ mɑ́ fʉ ! ». 

A pāt ngén ngʉɑko, ndī’ sɑ’ mɑ fhʉ́ sʉ̄ʉ̄ mɑ̌’. A mɑ̂ : « Pen kɑ’ yēē mbʉ̄ɑ̄ yi ngɑ̌ zǎb sʉ̄ʉ̄ tɑ a kūɑ̄ lɑ́ í ? ». Pō mɑ̂ : « Yáá ndéndēē, yáá ndéndēē, ǒ mɑ́ fʉ, ǒ mɑ́ fʉ ! ». Fa’á tɑ́ shīmɑ̄nkǒ’ mbɑ̄ fʉ̌ ntám nshi mbát mbɑ̄ ngʉɑko.

Sɑ̂’ nəənzhwie pí nzhʉnzhʉɑ


Sɑ̂’ nəənzhwie pí nzhʉnzhʉɑ lɑbɑ̌ mvɑ̄h sēn. Nzhʉnzhʉɑ lɑ̌’nnāknəə, mbɑ̄ mɑ ǎ ghʉ̌ shiīnəə zǐ. Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄, sɑ̂’ nəənzhwie yēē mvak yi sēn ǐ yə́ə́fʉ’ lɑ́, njwēn mên huɑ ndáh ngén nhɑ̄ mbí nzhʉnzhʉɑ, ndēn mbú í mɑ̂ : « Cīcō’o sēn a, kǒ mênmvī a bée le mmɑ́’ cicǎh mvī zǒ lɑ́, á shwī tɑ́ ń sɑ’ ndáh ». Sēn i kō mên pɔ̄ɔ̄ bô mmɑ́’ cicǎh mvī zǐ.

Kəə̄ mví nzhʉnzhʉɑ zī tɑ njə̄ə̄. Sɑ̂’ nəənzhwie sī zǐ mbeé li tɑ’ līē’, mǒ’ kwa’si shu sɑ̄’ tú í nɑ́ mên huɑ bô. Sɑ̂’ nzhwie lɑghěn njīī nzhʉnzhʉɑ ndēn mbú í mɑ̂ : « Ghěn mbee ntō’ lah nníɑ́sí mvī zǎ bó tɑ́ ń nsɑ’ ndáh ». Nzhʉnzhʉɑ mɑ̂ : « Yaā mvī zō ō ? Mên huɑ nshʉ’ zō bó ó ? ». Sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Yāā kɑ́bɑ̄ līē’ yi ngɑ̌ nsɑ́’ nā lɑ́, ǒ lɑ yēē é ? ».

Nzhʉnzhʉɑ yū’ fa’á ntō’ lah mbāk. Njīī nəəsom nsōk ī. A lēn mbú í mɑ̂ : « O lɑlí’ lǎh nzhwie ngʉ́ sēn o mɑ yēē pí i lɑ̌’fhʉ̄ mɑ hɑ̄ ? ». A ghēn njīī sînəə nsōk ī. A pɑ̄’ mbú í si’ fa’á. A ghēn ndēn mbí mó’ pɑnəə. Pó lɑ hɑ̄ səə̄ ntɑ́h mbú i tɑ yāā fōh wū. 

A lɑmié ngén njīī ndia sɑ̄’sūā, nsōk ī nkwee nu yi yāā ngʉ ī lɑ́. Sūā lēn mbú í mɑ̂ : « Kōmsī nā o, ǒ si pōh səə̄wū; ghen mbōsī í wú fʉ pɑnəə. Yāā kɑ́bɑ̄ líé’ nca’ m mbɑ̄ sīē ». 

Nzhʉnzhʉɑ lɑghěn mbōsī nəənzhwie, pō kɑ̄’ líé’ nca’. Nzɑ̄ líé’nu lɑléé, nəənzhwie lī’ fhʉ̄ mbee, nzʉ́’ nkhʉ̌ mvī tɑ yāā yə̄ə̄, ɑ́ lǎh sɑ̌’ kō mvī zǐ bô. Nzhʉnzhʉɑ lāh mên pɔ̄ɔ̄ wû nsɑ́’ yǐ.


Nkweesi mʉ̄ɑ̄mʉ́ɑ́ nnəə píá zi ntiā lɑfhʉ́ ko ntōm, nkwéé nǒ’ wú fʉ pɑnəə. Fʉ pɑnəə píá zimó’ pɑnəə lɑ̄’ ncǎ’ sɑ̂’ nəənzhwie pí nzhʉnzhʉɑ mbɑ lāhā lɑ̄, tú yáá lɑ bɑ̄ wū. Pō lɑlɑ̌’ tɑ mbūā ncāk zʉ’ nsī nā mɑ̄mbīɑ̄ sɑ̄’sūā. Mêndɑ’ lī’ ku’, sūā fhʉ̄ ke’ mfī’ mɑ nkhǔndʉ̄ɑ̄, nsɑ́’ nsīsīē. Nkwee pɑnəə mɑ̄mbīɑ̄ wū kɑ́ intōm nshǔ sɑ̄’sūā lɑ́. 


Ndɑ’ lī’ ku’, nəənzhwie fhʉ̄ sīē ndó, nté’sí sɑ̄’ sūā mɑ̂ : « Ǒ mfhʉ̄ yǒ mɑ hɑ̄ tɑ́ nkwee nnəə lɑ̄’ nca’ yoh si bɑ̄ mɑ ǒ sɑ’ ɑ ? ». A pɑ̄’ mbú í mɑ̂ : « Nzhwiewɑ̄, ngɑ̌ lí’ lǒ mbee mɑ̄nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄, ndī’ lǎt mʉ̄ɑ̄ lʉɑ njīī tɑ’ mbâ’ mɑ ǎ mɑnzī, m mɑ̄mbīɑ̄ kwelě’ ntě’mōō, ɑ́ zɑ̄ tɑ́ shʉɑ. Fa’á bɑ̄ ngʉ tɑ́ n dī’ sɑ’ mɑ ntié’ tóh ».

Sɑ̂’ nəənzhwie lōsīē, mmú’ zhwiē yá’nthʉ̄, mbɑ́’ mbí sūā mɑ̂ : « Ǒ mbī’ nu nēhē, mbá’ mfhʉ̄ hɑ̄ nzī ī ? ». Sɑ̄’sūā pū’mbō ndáh ghəə ngénmbhi ndēn mɑ̂ : « Mbā’ sǐ’ nzī bɑ̄, tɑ yaā mvī zǒ tɑ́ ó mbí nzhʉnzhʉɑ nkhʉ̄ɑ̄, mɑ o lɑhɑ́ ndɑ̌’ mên huɑ nshʉ̌’ mbú i ? ». Nkwee pɑnəə pū’mbō ndēn mɑ̂ : « Nzhʉnzhʉɑ́ zɑ́ nca’ ». Yāā lɑtó’ tɑ̌ nɑ́ báá līē’ lɑ́ tɑ́ nəənzhwié lɑ bɑ̄ nkwéé pí nzhʉnzhʉɑ mbɑ sɑ̄’sūā.

Nzɑ̂ sūā pí sɑ̂’ nəənzhwie

Yāā sǐ’ sɑ̌’ mó’ntie’, nzhiekū’ ghɑ̄’mbó ngwě’ pɑnəə. Nzɑ̂ sūā yēē mɑ́ nzhié inzhī pōō mbǐ, ndáh fā’ ngén nkō’ thʉ́ tʉ̄ʉ̄, ngwáá nzʉ̄ nsu mbʉ́ɑ́; yi nshʉ’ cōsīē nzāksī ncō ntám mbōk, yimo’ cōsīē ndhí. Sɑ̄’sūā fī’ sīē ncāk yimo’ kīkēē. A lɑcák si’ cāk tɑ ngén njīī mǒ’ hú mbōk báá nkwēn mʉ. A lɑyíí mó’ ntīēntíé pʉ̌ ntām, mɑ pó mɑndáh thʉ̌ nzʉ̄ i bó ngʉ́sʉɑ. A tēn njam ncóhsí njīī sʉɑ bó lɑ́ tɑ mīe, ngʉ́ ndēn mbí pō mɑ̂ : « Pʉmbe, ngɑ̌ fhʉ́ngwáá sǔ nzʉ̄ béé ɑ́ lǎh ghěn ghʉ̌ wúzɑ́ mbí pōō mbǎ ». 

Pō tē’sī ī mɑ̂ : « Pó ndáh béé wū le ngʉ́ wúzɑ̄ í ? ». A mɑ́ Ŋ̄h ! Pō lēn mbú í mɑ̂ : « Pɑ̌h lɑɑsi ō, nʉɑ̄ mbí pɑh lɑ́. Pɑh kɑ́hɑ̄ mǒ’ wū shǔ mbú o ndáh ntók yāā ». A lēn mbí pō mɑ̂ : « Yāā bɑ̌ fa’á, mɑ ngɑ̌ mbát nhɑ̄ mó’ sǔ mbí pen ». A lɑghěn nzɑ̄, nzāksī mǒ’ su mmɑ́’ mbí pō, pō hɑ̄ ntōō pʉ́ɑ́ mbú i : yi sīsī pí yi pǎ’pa’; ndēn mbú í mɑ̂ : « O bɑ̌ tɑ mbū’ sīsī tōō, mɑ wúzɑ́ nsɑ́’, mbɑ̄ tɑ mbū’ yi pǎ’pa’ mɑ ncǒ ndʉ̄ɑ̄’ ».

Sɑ̄’sūā shʉ̄ʉ̄ nzhi ntié’e ngénɑ́ tɑ nkwēn mbeé li, mbū’ sīsī tōō. Wúzɑ̄ tōm pɑ́’ nshi lɑ́. Píá pōō mbǐ lɑcó nā nzɑ̄ mɑ mbhi mɑ njam. Nzɑ̂ sɑ̄’sūā yēē pɑ́’ wúzɑ́ tōm fa’á lɑ́ í, ncēh nkwee pɑnəə ndēn mbí pō mɑ̂ : « Fhʉ̄ tɑ sēnɑ̄ lɑ̄, nzhié kó yōh tɑ’; tɑ́’ lah ntō’ zě’e, ngɑ̌ síé nshīī yēē ». Mbɑ yaā nəə lɑ̄ yū’ fa’á mɑ̄nkwá’sí mɑ́ piēsōk bɑ́. Mvak ǎ lén fa’á lɑ́ í, nkō’ nɑ́ tōō bó mbū’. Zúzɑ̄ lɑsě’ sīē pɑ́’ ndhʉ̄ lɑ́, pɑnəə cō nā nzɑ̄ mbát nzɑ̄, tɑ mēn vǎm mbɑwɑ̄lɑ̄ kō’. Nkweesi pɑnəə lɑcǎ’sí, nzēnshi, ndātsī, nzhwíé. Fa’á lɑ́, zén sɑ̄’sūā nāk nɑ́ nkwee zʉ’ wǎ’lā’, nɑ́ nu pəpē’ yi a lɑghʉ lɑ́.

Sɑ̂’ nəənzhwie yēē fa’á ndēn mɑ̂ : « Ndɑ̌’ yɑ’ sɑ̄’sūā bɑ̄ kɑ́ghěn mbhi nkwee ntie’ é ? Nǔkɑ́ fě’e ? Nǔkɑ́ sʉ̄sə̄ ə̄ ? ». Nzɑ̄ lēē mó’ līē’, túnā ī cēh yǐ pɑnəə, pō fhʉ̄ nzhǐnzhi nsɑ́’ pɑ́’ ngam ntee lɑ́. A cēh mēn i ndēn mbú í mɑ̂ : « Ghen nkō tōō báá mbí sɑ̄’sūā ndáh nsɑ́’ mɑwǎ, ghʉ mɑ́ zhwiǎt ! ». Mēn i ghên. Sɑ̄’sūā lēn mbú í mɑ̂ : « Yaā tōō tɑ́ ó mɑndɑ́’ ɑ̄ ? ».

A pātnjam ndēn mbí mɑ̄ ā mɑ́ sɑ̄’sūā kɑ’ hɑ̄, nzhwie pāt ndēn mɑ̂ : « Ghen ndēn mbí sɑ̄’sūā mɑ́ á hɑ̄ tōō lɑ́ mbú á lɑ́ si n njā’nthʉ̄ ». Mēn i pāt nshīnjǎm wú sɑ̄’sūā, sūā lēn mbú i mɑ̂ : « N kɑ’ zhī báá tōō yi nzhwié konkō mbú á lɑ́ ». A pātnjam ndēn mɑ́ mbɑ ntié’e súá pat ngā’. Túná nzhwie ghēn wú sɑ̄’sūā ntié’e mɑ nkhǔndʉ̄ɑ̄, ndī’ sɑ’ mɑ súá tʉ̄ɑ̄ pǎ’ tóó nzɑ̄ nshʉ́ɑ́ zǐ. 

Nzhwie ŋɑ̄’ tōō bô ndáh mbátnjam, nkō’ ntēn cicǎh pɑnəə, ntō’ lah nkō’ nā i, ndēn mɑ̂ : « Sɑ̄’sūā lɑpú’ tōō wúzɑ̄ sɑ̂’. Ngɑ̌ síé mbū’ mbɑ wúzɑ̄ mbɑ nkɑ̄ɑ̄ tōm ». Ghəə lɑyǎt si miē nshǔ i, mɑ pō í yá’ bɑ̄ nɑ́ tōō. Tóótōōm, toóm ! tóótōōm, toóm ! Tóótoom tootoom toóm ! Nco lʉ̄ɑ̄’ cicǎh pɑnəə pō zhī nā yɑɑ wǎ’ tɑ ndɑ̌’ sūā pí pōō mbī mbɑ sɑ̂’ nəənzhwie bɑ̄ vʉ̂’.

Sén nzɑ̂ nəənzhwie pí sɑ̄’sūā 

Nzɑ̂ nəənzhwie pí sɑ̄’sūā lɑbɑ̌ nsī sēn, sēn yɑɑ pê’ tɑ kēēmbʉ̄ɑ̄. Mǒ’ ghɑ’ shʉ̄ fhʉ̄ ko ntōm, nzhiekū’ mɑ̄nkō tɑ ntó wen mɑ̄nsāk. Sɑ̄’sūā lēn mbí sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Yáá pe’ mɑ́ pɑ́h ó zhī mɑ̄ ā yoh mfāt ». Sɑ̂’ nəənzhwie pēn tɑ mɑ̄nhóóhoo.

Sɑ̄’sūā nzhînu-nshʉ́ɑ́-fʉ lēn mbí nzɑ̂ nəənzhwie mɑ̂ : « Ngɑ̌ síé nzhī mɑ̂wɑ́ nshʉ̄ɑnshi ». Sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Ngɑ̌ síé nzhī ya mɑ těnshi ».

Sɑ̄’sūā lāh ghəə ngén mbhi mɑ̂ : « O yíí mɑ nshǐ pa’, o zhī mɑ́ ngɑ̌ yá’ zhī ya mɑ̄ ». Mvak yi ǎ lén fa’á lɑ́ í, ndáh mɑ̄ ā ngén ko ndʉ́ʉ́ ntám tě’thʉ̄. Fa’á lɑ́, nzhwīē i lɑghǒ’ phʉ, a lāh ngén nshʉ̄ɑnshi nnú’ nshi, nshi pâ’ nshʉ́ɑ́ nsǐmbā’. 

Sɑ̂’ nəənzhwie lɑyíí fa’á, ncēh yi mɑ̄ nnó’ tʉ̄tē’ i tɑ a lā’ mimie. Nzɑ̂ nzhwie lɑghʉ̌ fa’á, ntēh mbiē mɑ̄ ā nkwāt ntám hu ndáh mfhʉ̄ mbee. Sɑ̄’sūā kwāt yǐ pú’ lii, yɑ̄ɑ̄ pí sɑ̂’ nəənzhwie lāh nkwéé ndʉ̄ɑ̄. 

Sɑ̄’sūā lí’ mɑ̄ntóó yǐ nɑ́ yi pǎh mōh, sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̄ntóó yǐ nɑ́ yi. Sɑ̄’sūā lēn mbí sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Yáá ncāk mɑ́ pɑh dīē, ɑ́ yāā lī’ pīh ». 

Pō lɑhɑ́ nā yɑɑ́ kwéndʉ̄ɑ̄. Nəənzhwie lī’ ně’ mbhi, sɑ̄’sūā nē’ mvʉ’. Nəənzhwie lɑtó’ lah nkhú, sɑ̄’sūā nīīsī njɑ̄’ ndǒm i ngén ncōp zʉ̌’ mbū’ bó tii, mbát nshīnjǎm kwēn nné’.

Mêndɑ’ lī’ ku’ sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Nzɑ̂ nəənzhwie, mbɑɑ́ nsī tii sʉ̄sə̄ nzhīē mbǒ lii ». Mbɑwɑ̄lɑ̄ lōsīē ntēh yi pū’ nzáb sīē tǒ’ tǒ’ tô’ ! 

Pō lɑtó’ lah mfāt, yǐ sɑ̂’ nəənzwie tō’ lah ncāp nse’ mǐ, a mɑ̂ : « Ndam, ndam, ndam ! Ntó mɑ̄vǒ mɑ́ ntó ndam ! Ndam, ndam, ndam ! Ntó mɑ̄vǒ mɑ́ ntó ndam ! ». 

Sɑ̄’sūā lɑyíí fa’á ncə̄ə̄ nzak mǐ mbʉ̄ɑ̄’ mēnsə nhɑ̄ mbí nəənzhwie, a tʉ̄ɑ̄’mbō tɑ̄ nkō ! 

Nzɑ̄ lɑléé, sūā ghə̄ə̄ mbí sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Pɑh ghɑ́ɑ́ mfɑ̌’ndʉ̄ɑ̄; yo mfɑ̌’ mɑ́ lah nshʉ̄ɑ̄ nshwī, ya mɑ̄ lah ntū’ nshi ». 

Nəənzhwié lɑ fák. Sɑ̄’sūā lɑ̌’lǎh mvʉ’ wúzɑ̄ ī ndáh ngén nshi nkwee līē’, njá’ hǎh nɑ́ zʉ̌’lʉʉ̄ mɑ̄ ā njóhnshi mɑ̂ : « Mɑ̂wɑ̄, mɑ̂wɑ̄, tōm ndʉ̄ɑ̄ nkó ndu’ nū, nkó mbɑɑ mfāt, n dɑpáásí sɑ̂’ nəənzhwie, a zhī yi mɑ̄, n dāh ya ngén tō’sī ndó’ ō ō ō ! ». (X 2)

Mɑ̄ ā tōm nsɑ́’ nkō wúzɑ̄ nzɑ̄, mbátnjǎm tō’sī; a ghēn ntū’ nshi ndáh mfhʉ̄ mbee. Si’ fa’á, si’ fa’á, nzɑ̄ mɑ̄ndēē, njǎm mɑ̄ngwɑ́.

Sɑ̂’ nəənzhwie lɑ̌’te’sǐ sūā nkwee līē’ mɑ́ nukɑ́ á nsī nshi nkwee mvǎk līē’ ɛ̄ ? A mɑ̂ : « Nshǐ fhʉ́mbɑ̄ mɑ yáá vensi, m mɑ̄mbīɑ̄ mɑ́ yāā lēē ». Nəənzhwie lɑsɑ̌’ mó’ līē’, nnōōsī nnɑ̄’ sɑ̄’sūā. A lɑtámnjǎm i, njīī mvak yi ǎ konjóhnshi, mɑ̄ ā tōm nsɑ́’ nkō wúzɑ̄ ī lɑ́. Fa’á lɑ́, nəənzhwie nōōsī mbátnjǎm mbee. Sɑ̄’sūā lɑbɑ̌ tɑ mbátnjam, nəənzhwie lēn mɑ́ pō cōp túmfɑ’, mɑ́ mbɑ yʉ́ɑ́ ingén yǐ nshi. Sɑ̄’sūā ghā’ kīkēē. 


Nəənzhwie lɑghěn njóhnshǐ sɑ̄’sūā pí nko’ nzhi. Mɑ̄ ā sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Sī nzhi mēn a báá bɑ̄ ō ō ō ō ! Mēn a kɑ’ ghʉ́ nko’ nzhi ». Sɑ̂’ nəənzhwie fāh nzhi i mbát njóh mɑ̂ : « Mɑ̂wɑ̄, mɑ̂wɑ̄, tōm ndʉ̄ɑ̄ nkó ndu’ nū, nkó mbɑɑ mfāt, n dɑpáásí sɑ̂’ nəənzhwie, a zhī yi mɑ̄, n dāh ya ngén tō’sī ndó’ ō ō ō ō ! ». (X2). 


Mɑ̄ ā sɑ̄’sūā tōm mvʉ’, a ghōō mī mfāt nka’nshʉ’, ngén ntū’ nshi ndáh mfhʉ̄.

Njǎm lɑwuɑ́ sɑ̄’sūā ghēn wú mɑ̄ ā, ndī’ sɑ’ mɑ sɑ̂’ nəənzhwié ghoō mɑ̄ ā ndáh ntāh ntīē mǐ. Sɑ̄’sūā lɑghě’ tɑ nsʉ̄ɑ̄’, ncwāh nshǐnɑ̄h mǐ, mfhʉ̄ nsɑ́’ nsī njamsʉ’ mɑ̄ngé’ wúɑ́ mɑ̄ ā. Nzhwie mɑ̂ : « Nǔkɑ́ sɑ̄’sūā ? ». Sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Ndhí… ndhí… ndhímōh bɑ́ konkō ā mbɑ̌ nzhwiewɑ̄ ». 

Sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « O tōm ngén ntēn nzɑ̄, ɑ́ ndhímōh pɑ́’ mbát nkō ō ». 

Sūā ghēn ntēn nzɑ̄ nját kongé’. Nzhwie pāt nté’sí mɑ̂ : « Nǔkɑ́ lī sɑ̄’sūā yεεεεεε ? ». Sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Fōh bɑ́ kongʉ́ nshǐnɑ̄h mǎ mɑ̄mfī’ ». Nəənzhwie pí nko’ nzhi mɑ̂ : « Mbé’ mɑ mɑ̄ ā yi ngɑ̌ ndah ī nté’ se’ zǎ lɑ́ tɑ́ á kondéé ». Sūā lɑyú’ fa’á, ndā’, ncwāh nshǐnɑ̄h mǐ.

A lɑsɑ̌’ mó’ līē’ ngén nŋwáá ghɑ́’ nzhʉ’ nsósí nɑ́ nse’ mǐ; fa’á lɑ́, mbátnjǎm ndʉ̄ɑ̄ mɑ̄nzhwíé si’ zhwie si túnu. Nzhwie mɑ̂ : « Mēmmɑ̄ o sɑ̄’sūā, nse’ mǒ pat ndēē mbɑ ». 

Sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Ngɑ̌ kɑ̌’ nse’ mǎ mbɑ̌ nzhwiewɑ̄ ». Nəənzhwie mɑ̂ : « Tɑ o kɑ́kɑ̌’ yǎ nhɑ̄ ā á, sēn a sɑ̄’sūā bô ? ». Sɑ̄’sūā mɑ̂ : « ń dɑ kɑ́’ mɑ lāhā, sɑ̂’ nəənzhwie. Tɑ́’ mvak yi ǒ mbɑ̄ sáá mbōh pɑ́’ kɑ́ lɑ̄ lɑ́, tɑ yáá innāk ō lō’ ? ».

Sɑ̂’ nzhwie mɑ̂ : « Yāā bɑ̌ mbɑ lāhā lɑ̄, mɑ n kɑ́ghʉ ! ». Sɑ̄’sūā lɑ̄’sī ī tɑ’ mʉ̄ɑ̄ tʉ̄ɑ̄, ɑ́ těn tɑ’ ncwenɑ, ndēn mbí nəənzhwie mɑ̂ : « Cō ntám mbōk le; mēniá’ loh sɑ̌’, o pɑ̄’ tū ō yāā tōh. Yi mʉ̄ɑ̄ yāā sɑ̌’, o nīāh nse’ mǒ. Loh lɑ́ inzhú nse’ mǒ zimó’ nse’ fī pāt mfɑ̄h pɑ́’ yǎ lɑ́ ». 

Nzhwie mɑ̂ : « Lā’ ywaasi ntō’ mfɑ’, ngɑ̌ yá’ pīɑ̄ kīkēē. Ngɑ̌ cohsi njū’ ntɑ̄h wǎ’ ». Mēniá’ loh lɑsɑ̌’, nzhwie pɑ̄’ tū ī yāā tōh, ndēn mbí sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Ngɑ̌ yáksí mēniá’ loh tɑ yáá lɑ kwāh lā, cīcō’o sɑ̄’sūā bô, mɑ̌’ yi mʉ̄ɑ̄ yāā lɑ́ tɑ́ ń nsōk ō ! ». Sɑ̄’sūā lɑmɑ̌’ yi mʉ̄ɑ̄ yāā, yāā zāksī nsɑ́’ ngó’sí sɑ̂’ nəənzhwie tɑ a lā’ mimie, sɑ̄’sūā tōh zǐ mɑ fáhko li ngénɑ́ zǐ.


YÁÁ MIE !


Ngɑ̌ pén:
 	Nshʉɑpʉsīē Mbōo Nga’ngʉ’ wa᷅’.
 	Nzhwīē a Ndə̌kāp Sīewen Arlette.
 	Mēn a Happi Tchamna Divine.
 	Mēn a Ka᷅mbū’ Nkweemōō Shwīnāo.
 	Zimó’ pōō mbǎ yi pó nzhi nsɑ́’ lɑ́.
 	Těndʉ́ɑ́ mbɑ̄’ ō mbɑ yi mɑ̄vǒ.
 	Těndʉ́ɑ́ nzhwīē a.
 	Mbɑ̄’ Emo Achiles (Makalankwēn).
 	Mbɑ̄’ Ngǎ’ncə̄ə̄ Maurice (Ndi a).
 	Mbɑ̄’ Cwe’lɑ’hwīē Jean Baptiste.
 	Mbɑ̄’ Sadembouo Etienne.
  	Mɑ̄nʉ̄’ Dakayi Kamga (sɑ̂’ Nufī)
  	Fhʉ̄ mbɑ̄’ Nca’mbōk Raphael.
	Mbɑ̄’ Ndə᷅ngwê Bertin (Sʉ̄ʉmfɑ’)
	Mênkām Ngǎ’ko Tchamkam (Sʉ̄ʉmfɑ’)
       Mɑ̄vǒ Ngɔ̀, nzhwīèndʉ̄ɑ̄ mbɑ̄’ Ndə̀ə̄ngwê
 	Mbɑ pʉ yi pó insɑ́’ zǐ béé nkǎ’mfɑ’ le lɑ́.
      « Zhī’sī ghəə zǒ mbɑ̄ yǒ wenok ! 
O sǐ’ nzhī ghəə zǒ bɑ̄, mɑ pó mfén ō pù’.»
 Shck Ca᷅mnà’

Shwīnāo pí Hɑ̄āpii lɑbɑ́ póómɑ̄.
Pō lɑghěn ko tɑ’ līē’, nɑ́ mɑ̄ŋū Mbakngofāt, ɑ́ tiē ngofāt.

Hɑ̄āpii lɑtié ndǒmnʉɑ mbʉ́ɑ́, mbūā, nsī zǐ sīē.

Shwīnāo shwī nā i mɑ̄ntíé ngofāt li.
A lɑtié ngwǎ’ nʉɑ  tî, mɑ mbɑ yaā ngwa’ lɑ́  ghʉ̌ ndǒmnʉɑ mʉ̄mbʉ́ɑ́. Nzhī ndēn mɑ́ a lɑtié ngofát nɑ́ ndǒmnʉɑ nkhʉ.
A lɑměh, nsɑ́’ ntāt nga’mbhǐ i Hɑ̄āpii mɑ a sí sǐ’ nɑ́ zʉ’ mbǎ, mɑ̄nthī mba’ mǐ.
A lɑlén mbí mēmmɑ̄ a mɑ̂ : « Nga’mbhǐ a Hɑ̄wɑ̄, pɑ̌h o kɑ’ fhʉ̄ ʉ́ ? »

Nshʉɑmbhǐ i pɑ̄’ mɑ̂ : « Yāā sǐ’ mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ nʉ́’ khu ».
Mēmmɑ̄ o* Shwīnāo lɑpíáh nā i mfhʉ̄ zǐ.

Nzɑ̄ lɑléé, a tōm mbʉɑ, nshī njǎm ko, ntāt nga’mbhǐ í mbhʉ̂ nʉɑ mɑ mʉ̌’ cohsi nnú’ ī tɑ a mɑ̄nsāk.

A lɑtě’sí  nshʉɑmbhǐ í mɑ̂ : « Hɑ̄wɑ̄, tɑ ngofāt lo bó fɑ̄h ɑ ? » Hɑ̄āpii pɑ̄’ mɑ̂ : « ǎ ngǎt nā ī mɑ́ nehē, a sǐ’ mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ nʉ́’ khu. »
Shwīnāō mɑ̂ : « Nga’mbhǐ a, mbu’mbhi*, mên mɑ̄vǒ, shwī nā ō ntíé. Ǒ indī’ mɑ̄ mbhi ntíé, yāā bɑ̄ njam nsɑ̄’. » 

Hɑ̄āpii lɑpɑ̌’ mɑ̂ : « Tɑ̌hpō lɑ́ nga’njǎm a ». 

Si’ pɑ́’ wāha yi a kɑtōh lɑ́ í,  mēmmɑ̄ o Shwīnāo lɑpǎt ntíé ngwǎ’ nʉɑ tî.
Ntie’ ē fhʉ̄ kû’, a sɑ̄’ ntāt mēmmɑ̄ ǎ mbhʉ̂ nʉɑ mɑ ǎ mɑmfāt mbǎ’nkhʉ̄ɑ̄.

 A lēn mbú í mɑ̂ : « nga’mbhǐ a Hɑ̄wɑ̄, mbu’mbhi*, Tīindʉ̄ɑ̄’*, mēn mɑ̄vǒ, sɑ’ ɑ́ yōh pɑ́h o fhʉ̄ ».
Hɑ̄āpii pɑ̄’ mbí sī’njǎm ī mɑ̂ : « tɑ̌hnkhu lɑ́ ! A sǐ’ mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ nʉ́’ khu. »

Shwīnāo lɑpǎt njǎm mbee nhwīēsī nā i.
Nzɑ̄ lēē, a tōm wɑ’ nsɑ́’ ntāt mɑ nga’mbhǐ í mɑndáh ngʉ’ pí yá’nthʉ̄, ntɑ́’sí cɑ̄’, ntēh póó ngǎmngǎm ngofāt bô yi a lɑtie lɑ́.
Mvak yi a lɑ̌’kondáh ngʉ’ pí yá’nthʉ̄ tɑ̄ mɑ̄ntɑ́’ cɑ̄’ lɑ́ í, a lɑ si ghʉ̌ ntie’ lah njīī mɑ́ nɑ́h ngofāt bô lɑ̀yá’ tō’ lah ntōm.
A lɑměh, nsī sīē, nnok mǐ pí nǒktū mǐ bɑ̄ mɑ yáá kō’ pɑ́’ nsɔ́ mvʉ̄ɑ̄ lɑ́ !

Shwīnāo lɑyíí fa’á, nu shʉ̄ɑ̄ ngoo ā ngwe’, a cə̄ kīkēē.
Mbɑ fa’á ndáh mvʉ’ nzhwia ngofāt li pí nîmvēn ngén mbīāh nā i mméhsí ntíé mvʉ’ ngwǎ’ nʉɑ kɑ̄ lɑyat lɑ́.
Ntiē’ fhʉ̄ lɑkǔ’, a sɑ̄’ ntāt nga’mbhǐ í mbhʉ̂ nʉɑ mɑ ǎ mɑmmwēn.
Pō lɑpóó mfhʉ̄.

Nzɑ̄ lɑléé, pō ghēn ko, ɑ́ shʉ̄ɑ̄ nshwī, ndī’ sɑ’ mɑ ngofát  tō’ lah nsɑ̄’ nɑ́ ntûmbhi ngwǎ’ nʉɑ yi Shwīnāo lɑyá’ tō’ ntíé lɑ́.
Hɑ̄āpii lɑyíí fa’á, zhínu zǐ dhī ntō’ lah nsɑ̄’ ī nca’. Mbɑ fa’á, ǎ lɑ lēn nu.

Nzɑ̄ mɑ̄ndēē, njǎm mɑ̄ngwɑ́.
Yāā lɑghʉ̌ ŋúnzɑ̄ kwɑ, nzhī ndēn mɑ́ nɑ́ mɑ̄ŋū Ntûmbhingofāt...
Shwīnāo wēn sʉ̄’ ndáh ngén ko nhɑ́’ ngofāt tɑ yāā lōh nta’ ntōhō.
A lɑfát, ngɑ́ɑ́, mfén, ngofāt yāt ndʉ̄ɑ̄ si’ mvak.

A lɑlǎh nkɑ̄ɑ ngofāt nkwāt mmʉ́ɑ́ mbe’e mbʉ́ɑ́.

Hɑ̄āpii lɑyíí fa’á, yāā tōm nshǔ ī mɑ̂ : 
« Fɑ̌’ zě’e, ndīē wāha nzɑ̄, 
lē’ zě’e, ndīē wāha nzhʉ́ɑ́ ».



﻿Nǔfʉ̌ lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è : Tɑ̀ fʉ̌ nját fʉ̀ ʉ̀ ?
Tɑ̀ pɑ̀mfʉ̌mfʉ̌ nját mbīɑ̄ lɑ̄’ ɑ̀ ?

Fʉ̀ lɑ̌'bɑ̄ mbhì mɑ̄ngə́ə́, wěn lɑ̀ īmbátngə́ə́, ndēn, wěn lɑ̀ īndēn. Ncwēh, wèn kō ndáh nsī’ nā ì, nnū mbɑ̀ nū. Yāā lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ shʉ̀ɑ̀yɑ́’ nkù’nǐ mbí pɑ̌lɑ̄’ làh mfɑ́’ mbí fʉ̀.
Fʉ̀ lɑ̌’cō’ wèn mɑ́ á tʉ̄ʉ̄ nʉ̀ɑ̀ ī, ngà’ŋwā zhī hə̀’ ndáh ncá’sí mɑ́ fʉ̌ wēn ī fɑ̀’. Fʉ̀ lɑ̌'tōh mɑ̄nzhì, póálɑ̄' pʉ̄ɑ̄ nā, nné’ mbɑ̌ sīē, à sǐ’ ntōh tɑ̀ nzhì yōm bɑ̄, wěn lɑ̀ pʉ̄' tū í thʉ̄. Ngwè’ lɑ̌’lǎh fʉ̀ ngʉ́ Sīē. Wǎ ! Hèè sì zhī, fʉ̀ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ Sīē.
Mbɑ̀kɑ́lɑ́ lɑ̄’ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ yǐ fʉ̀. Kīkēē nzhwīē ō bɑ̄ mɑ̀ ǎ pě’ngòò, mɑ̀ nǔ ghʉ̀ ō. Nkwèè póálɑ̄’ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ póó fʉ̀. Ò lɑ̌'ghʉ̀ mbèè nò, à kwē’ mɑ̀ ǎ nkō ; kīkēē ò zhʉ̄’ ngʉ̀’, mɑ̀ ǎ njók ó lɑ̄', nkwé' mɑ̀ ǎ mfén ō mbɑ̀ pù’.
Pɑ̀ndʉ̄ɑ̀’lɑ̄’, nzhī ndēn mɑ́ pɑ̀mɑ́njwè' píá nŋwátlɑ̄’ lɑ̌’yū’ ndɑ̌’ mbí fʉ̀. Pɑ̀mvá’nkà’, pɑ̀nzhʉ̀’ntèn, píá pɑ̀ ntámnkòò lɑ̌’ sì mbōk. Yāā lɑ̌’ghěn kǒ Mɑ̄nǐnkwèè pō tām vʉ́ nkòó pō mìmìè. Fà’á lɑ́, mbɑ̀ fhʉ̄ yɑ̀ɑ́ lɑ̀ īmbát lɑ̄’ mbátnjǎm ɑ́ lɑ̄’.
Pō lɑ̌’ sì mmíé ncēh fʉ̀ mɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀’, Mbə̄lòknshì, Wūsìpə̀’, nsknk. (Nsāh kɑ́ nnʉ́ɑ́ kɑ́). 
Tɑ̀ yāā yǎt zě’è sì’ fà’á à ? Wèn pɑ̌’ mɑ́ ŋ̄h, mɑ̀ ǎ fʉ̀ɑ̀ yēē, mbát mfʉ́ɑ́ mbɑ̀ nā ì.  Mbʉ̀ɑ̀’ mfʉ̌mfʉ̌ mbɑ̄ zè’è ngə́ə́ wēn tēn njōkò lì ndēn mɑ́ : « Yʉ̄ɑ̄ wɑ̄ ? Nzèn fī’ ī ». Fʉ̌ zè’è nnák wèn tīē’ ī tɑ̄ ntōh. Fʉ̌ zè’è ncō’ wèn mɑ́ á tʉ̄ʉ̄ nʉ̀ɑ̀ ī, à pɑ̄’ mɑ́ : « Pō í pʉ̄ɑ̄’ ɑ́ ? », mò’ pɑ̄’ mɑ́ : « À sǐ’ nsɑ́’ ntʉ̄ʉ̄ yǎ bɑ̄ í ? »
Nzhwíé pʉ̌ mbɑ̄ zè’è mvɑ́h. Yáá ndéndēē mɑ́ mbɑ́ wěn lɑ̀ nū ngùh yāā, ndʉ̀’ nù mɑ̀ mbɑ̄’ Njòómbísīē, mɑ̀ nzhì nshʉ̀’ bɑ̄ nshʉ̀ɑ̄ mbâ’ngwè’. Pó zě’è ndáh fʉ̀ ngén ndʉ̄ɑ̀ncà’ mbōsī ī, nnʉ́ɑ́ sì zhʉ̄ɑ̄’ í ndʉ̄ɑ̄tēnɑ̄ ɑ́ ? Wūsìkwà’ ! Wèn vɑ̌h mɑ̀ ǎ njēē !
Ǹ dɑ̀ tǒh mɑ̄nzhì mó’ līē’ njīī mɑ̀ wěn sǒ njwè’ shʉ̀ɑ̀’ ndáh ncɑ́’sí fʉ̀. Mò’ sāh pō ī ɑ́ lǎh cɑ̀’sǐ fʉ̀, mó’ khʉ̄ɑ̄ndʉ̄ɑ̄ ɑ́ sɑ̌’ tā’sī ī, mò’ fhʉ̄ mɑ̀ kò nsɑ́’ nzhʉ̄ɑ̄’ nkɑ́ɑ́ nɑ́ zíí fʉ̌, ɑ́ lǎh zhʉ̀ɑ̀ ī.
Yáá mbɑ̄ fà’á mfhʉ̄ nɑ́ kɑ́ wū ? Nshù’ bɑ̄ ncō tú póálɑ̄’ ɑ́ ? Mbò’ pí sʉ̄ɑ̀’ngō’ bɑ̄ nsɑ̀’ nzɑ̄ nzhʉ̌’tú wéé ngù’ é é ? Póó ngù’ é sīē ntāmnkòò yɑ̀ɑ́ mbí mfʉ̌mfʉ̀ mɑ́ kɑ́ wū ū? ɑ́ pèn sāh tɑ̄ nsōk ā yēē lɑ́ póómɑ̄.
Mɑ̀ nɑ́ yà tū, mʉ̀ Ca᷅mnà’, mēn mbɑ̄’ Nzhìāndə̀ə̀, mēn Lə́ndə̀ə̀, mēn Nkə̌nì, mēn fhʉ̄ Mbʉ̂’ Nǎ’mbū’. Ngɑ̌ kwà’ mɑ́ pó pɑ̀mfʉ̌mfʉ̌ nɑ́ nù lè.
	Fʉ̌ mbɑ̄ zè’è, mɑ̄ngén ghə̀ə̄ nǔ mbí ngə̀’, ntēh mbú’ ncə̀ə́ pʉ̀ɑ́ ì, ntō’ làh ndɑ́h nɑ́ ncə̀ə̀ lɑ́ pɑ́’ mbhʉ̀mbhʉ̀ lɑ́ mbī’tū mɑ́ flàŋsī yì pō ntìē nā lɑ́ sī mɑ̀nnāk fʉ̀āngə̀’ bɑ̄, tɑ́’, ǎ lɑ̀ bɑ̄ kɑ́ nāk nā ì !  Ò lī’ ghə̀ə̀, à mɑ́ á ngə́ə́ fà’á, ɑ́ ngwè’ láh njū’. Fʉ̀ ā lɑ̄’ è, ngěn ndī’ sɑ̌’ mbhì ó mɑ̄ntē’ tɑ̀ flàŋsī lō’, tɑ̀ nglǐsì lō’, tɑ̀ njámān lō’, mɑ̄ncə̄ə̄ mɑ̀ wò ó ? Wèn sǐ’ njū’ ghə̀ə̀ zō bɑ̄, mɑ̀ ǎ ngén ndáh tɑ̀’ mfâhghə̀ə̀ mfɑ̀’, ngə̌’ lɑ̀ ghén mbhì í ?
	Zìmó’ mfʉ̌ mbɑ̄ mɑ̀ pó wɑ̄’ túfhù tɑ̌ ntám nshǐ Mɑ̄ngà’nshì, mɑ̄ngén ndʉ̄ɑ̄ zénshì mɑ̄nnó’sí póóngòò. Pó ìnhɑ̄ yò nkù’nì mɑ̀ lāhā fʉ̀ ā lɑ̄’ è. Nɑ́ mó’ pàh,
	Nǔ ngèé ndák sɑ̀’ mvā’sī yòh nǔfʉ̀. Fʉ̌ zě’è mɑ̀ ǎ có ntám ngèè ndāk tɑ̀ mbát nshʉ́ɑ́ ngà’ngèè. Tɑ́ mɑ̀ ngèè tōm pí ngèé lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è mɑ́ zū njēn pʉ́ɑ́, nzhī ndēn mɑ́ yāā sǐ’ mfōh bɑ̄, yáá lɑ̀ mɑ̄ngén lɑ̄’ pòm sə̀ə̄līē’. 
	Zìmó’ mfʉ̌ mbɑ̄ nzɑ́ è, mfén pōō mbɑ̄ɑ̄ sìé kòlə̀’, nɑ́ nǔ ngèè tōm. Fʉ̌ mbɑ̄ nɑ́ nzɑ̄ ngù’ è mɑ̄ mbēn ntʉ̀ɑ́’ mbí ngèè ndāk, yáá ìngʉ́ lāhā tɑ́ póá lɑ̄’ pāt nkú’ní pʉ́ yì pō lɑ̀’ mbhì mbɑ̄ mɑ́ Sīē Ninì yòh lɑ́ ɑ̄ ?
	Pɑ̌nkɑ́ɑ́ zè’è ndáh fʉ̀ ngʉ́ pù’ yɑ̀ɑ̀, fʉ̀ mɑ̄mbēn ntʉ̀ɑ́’ mbí pō. Yáá ìngʉ́ mɑ̀ lāhā tɑ̀ fʉ̀ lɑ̄’ ncà’ mbōk ? Nɑ́ mó’ pàh,
	Lə́’ ìnzhī mfʉ̌mfʉ̀. Mbɑ̀ fà’á, mbɑ́ ń dɑ̀ láh ndɑ́’ yɑ̄ɑ̄. Yāā lɑ̌’bɑ̄ mbhì, ngə̀’ mɑ̄mfɑ́’ mbí fʉ̀. Zìmó’ mfʉ̀ yǎt sī zhī mɑ́ zɑ̌ hèē nkhǔ ncāt. Mbʉ̀ɑ̀’ mfʉ̌mfʉ̌ nját zè’è mbīɑ̄ mɑ́ ngə̀’ shīī yɑ̄ɑ̄, yáá lɑ̀ mɑ̄ sīē nnāk póángə̀’.
	Ghá’ nǔfʉ̀ mɑ́ mǒ’ wū yì yáá ngát mó’ póálɑ̄’ lɑ́. Mó’ pʉ̀ sǐ’ mbēn mɑ́ fʉ̀ kɑ́ mɑ̄mfhʉ̄ sì’ ndɑ̌’ nɑ́ tɑ̀’ těndʉ̄ɑ̄ shʉ̀’ bɑ̄, mɑ́ mbɑ̀ pó ìmbɑ̄ yɑ̀ɑ́ fʉ̀. Mɑ́ sì’ kɑ́ bɑ́ tɑ̀ fě’è. Yāā lɑ̌’ bɑ̄ mbhì, mbɑ̄ tɑ̀ ngát póálɑ̄’ fà’á, mó’ pʉ̀ khʉ̄ɑ̄ lɑ̄’ ngén ntʉ̄ɑ̄ yɑ̀ɑ̀ lɑ́’ nɑ́ mǒ’ zʉ̀’, nɑ́ mǒ’ ngʉ̀ɑ̀kò, mbēn fʉ̌ nɑ́ báá ncábzʉ̀’ lɑ́. Nǔ ghʉ̀ yɑ̄ɑ̄ zě’è, pó yá’ ghɑ̀ɑ̄ lɑ̄’ wǎ’ !
Tɑ́ pɑ́’ pěn mfhʉ̄ sáá lɑ́ yū’ mó’ mvǎk nzhǐnzhǐ póózū yì yáá ngʉ́ tɑ́ nǔfʉ̌ lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è mɑ̄ntāk lɑ́, tɑ̀ pɑ́’ nǔfʉ̀ pāt mbátnjàm pɑ́’ mbhì lɑ́ ɑ̀ ? Ò pěn ŋ̄h, mɑ̀ ǒ mbēn nǔkɑ́ ɑ̄ ? Kwɑ̀’ kɑ́ tɑ́ mbɑ́ pɑ̀h ghʉ̄ tɑ́ lɑ̄’ pát nshì njǎm nɑ́ nkà’ à ? Ǒ īmbɑ́’ mɑ́ ngǎ’, ò sōk yōh nù yì ǒ ngā’ nā lɑ̄ pɑ̀h yū’.
Nɑ́ kwà’sì pí tìē …
Shck Ca᷅mnà', Yɔ̂k fī, līē' , Ndʉ̌'zɑ̄, ngù’ .

Nǔfʉ̌ lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è : Tɑ̀ fʉ̌ nját fʉ̀ ʉ̀ ?
Tɑ̀ pɑ̀mfʉ̌mfʉ̌ nját mbīɑ̄ lɑ̄’ ɑ̀ ?

Fʉ̀ lɑ̌'bɑ̄ mbhì mɑ̄ngə́ə́, wěn lɑ̀ īmbátngə́ə́, ndēn, wěn lɑ̀ īndēn. Ncwēh, wèn kō ndáh nsī’ nā ì, nnū mbɑ̀ nū. Yāā lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ shʉ̀ɑ̀yɑ́’ nkù’nǐ mbí pɑ̌lɑ̄’ làh mfɑ́’ mbí fʉ̀.
Fʉ̀ lɑ̌’cō’ wèn mɑ́ á tʉ̄ʉ̄ nʉ̀ɑ̀ ī, ngà’ŋwā zhī hə̀’ ndáh ncá’sí mɑ́ fʉ̌ wēn ī fɑ̀’. Fʉ̀ lɑ̌'tōh mɑ̄nzhì, póálɑ̄' pʉ̄ɑ̄ nā, nné’ mbɑ̌ sīē, à sǐ’ ntōh tɑ̀ nzhì yōm bɑ̄, wěn lɑ̀ pʉ̄' tū í thʉ̄. Ngwè’ lɑ̌’lǎh fʉ̀ ngʉ́ Sīē. Wǎ ! Hèè sì zhī, fʉ̀ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ Sīē.
Mbɑ̀kɑ́lɑ́ lɑ̄’ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ yǐ fʉ̀. Kīkēē nzhwīē ō bɑ̄ mɑ̀ ǎ pě’ngòò, mɑ̀ nǔ ghʉ̀ ō. Nkwèè póálɑ̄’ lɑ̌’bɑ̄ mɑ́ póó fʉ̀. Ò lɑ̌'ghʉ̀ mbèè nò, à kwē’ mɑ̀ ǎ nkō ; kīkēē ò zhʉ̄’ ngʉ̀’, mɑ̀ ǎ njók ó lɑ̄', nkwé' mɑ̀ ǎ mfén ō mbɑ̀ pù’.
Pɑ̀ndʉ̄ɑ̀’lɑ̄’, nzhī ndēn mɑ́ pɑ̀mɑ́njwè' píá nŋwátlɑ̄’ lɑ̌’yū’ ndɑ̌’ mbí fʉ̀. Pɑ̀mvá’nkà’, pɑ̀nzhʉ̀’ntèn, píá pɑ̀ ntámnkòò lɑ̌’ sì mbōk. Yāā lɑ̌’ghěn kǒ Mɑ̄nǐnkwèè pō tām vʉ́ nkòó pō mìmìè. Fà’á lɑ́, mbɑ̀ fhʉ̄ yɑ̀ɑ́ lɑ̀ īmbát lɑ̄’ mbátnjǎm ɑ́ lɑ̄’.
Pō lɑ̌’ sì mmíé ncēh fʉ̀ mɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀’, Mbə̄lòknshì, Wūsìpə̀’, nsknk. (Nsāh kɑ́ nnʉ́ɑ́ kɑ́). 
Tɑ̀ yāā yǎt zě’è sì’ fà’á à ? Wèn pɑ̌’ mɑ́ ŋ̄h, mɑ̀ ǎ fʉ̀ɑ̀ yēē, mbát mfʉ́ɑ́ mbɑ̀ nā ì.  Mbʉ̀ɑ̀’ mfʉ̌mfʉ̌ mbɑ̄ zè’è ngə́ə́ wēn tēn njōkò lì ndēn mɑ́ : « Yʉ̄ɑ̄ wɑ̄ ? Nzèn fī’ ī ». Fʉ̌ zè’è nnák wèn tīē’ ī tɑ̄ ntōh. Fʉ̌ zè’è ncō’ wèn mɑ́ á tʉ̄ʉ̄ nʉ̀ɑ̀ ī, à pɑ̄’ mɑ́ : « Pō í pʉ̄ɑ̄’ ɑ́ ? », mò’ pɑ̄’ mɑ́ : « À sǐ’ nsɑ́’ ntʉ̄ʉ̄ yǎ bɑ̄ í ? »
Nzhwíé pʉ̌ mbɑ̄ zè’è mvɑ́h. Yáá ndéndēē mɑ́ mbɑ́ wěn lɑ̀ nū ngùh yāā, ndʉ̀’ nù mɑ̀ mbɑ̄’ Njòómbísīē, mɑ̀ nzhì nshʉ̀’ bɑ̄ nshʉ̀ɑ̄ mbâ’ngwè’. Pó zě’è ndáh fʉ̀ ngén ndʉ̄ɑ̀ncà’ mbōsī ī, nnʉ́ɑ́ sì zhʉ̄ɑ̄’ í ndʉ̄ɑ̄tēnɑ̄ ɑ́ ? Wūsìkwà’ ! Wèn vɑ̌h mɑ̀ ǎ njēē !
Ǹ dɑ̀ tǒh mɑ̄nzhì mó’ līē’ njīī mɑ̀ wěn sǒ njwè’ shʉ̀ɑ̀’ ndáh ncɑ́’sí fʉ̀. Mò’ sāh pō ī ɑ́ lǎh cɑ̀’sǐ fʉ̀, mó’ khʉ̄ɑ̄ndʉ̄ɑ̄ ɑ́ sɑ̌’ tā’sī ī, mò’ fhʉ̄ mɑ̀ kò nsɑ́’ nzhʉ̄ɑ̄’ nkɑ́ɑ́ nɑ́ zíí fʉ̌, ɑ́ lǎh zhʉ̀ɑ̀ ī.
Yáá mbɑ̄ fà’á mfhʉ̄ nɑ́ kɑ́ wū ? Nshù’ bɑ̄ ncō tú póálɑ̄’ ɑ́ ? Mbò’ pí sʉ̄ɑ̀’ngō’ bɑ̄ nsɑ̀’ nzɑ̄ nzhʉ̌’tú wéé ngù’ é é ? Póó ngù’ é sīē ntāmnkòò yɑ̀ɑ́ mbí mfʉ̌mfʉ̀ mɑ́ kɑ́ wū ū? ɑ́ pèn sāh tɑ̄ nsōk ā yēē lɑ́ póómɑ̄.
Mɑ̀ nɑ́ yà tū, mʉ̀ Ca᷅mnà’, mēn mbɑ̄’ Nzhìāndə̀ə̀, mēn Lə́ndə̀ə̀, mēn Nkə̌nì, mēn fhʉ̄ Mbʉ̂’ Nǎ’mbū’. Ngɑ̌ kwà’ mɑ́ pó pɑ̀mfʉ̌mfʉ̌ nɑ́ nù lè.
	Fʉ̌ mbɑ̄ zè’è, mɑ̄ngén ghə̀ə̄ nǔ mbí ngə̀’, ntēh mbú’ ncə̀ə́ pʉ̀ɑ́ ì, ntō’ làh ndɑ́h nɑ́ ncə̀ə̀ lɑ́ pɑ́’ mbhʉ̀mbhʉ̀ lɑ́ mbī’tū mɑ́ flàŋsī yì pō ntìē nā lɑ́ sī mɑ̀nnāk fʉ̀āngə̀’ bɑ̄, tɑ́’, ǎ lɑ̀ bɑ̄ kɑ́ nāk nā ì !  Ò lī’ ghə̀ə̀, à mɑ́ á ngə́ə́ fà’á, ɑ́ ngwè’ láh njū’. Fʉ̀ ā lɑ̄’ è, ngěn ndī’ sɑ̌’ mbhì ó mɑ̄ntē’ tɑ̀ flàŋsī lō’, tɑ̀ nglǐsì lō’, tɑ̀ njámān lō’, mɑ̄ncə̄ə̄ mɑ̀ wò ó ? Wèn sǐ’ njū’ ghə̀ə̀ zō bɑ̄, mɑ̀ ǎ ngén ndáh tɑ̀’ mfâhghə̀ə̀ mfɑ̀’, ngə̌’ lɑ̀ ghén mbhì í ?
	Zìmó’ mfʉ̌ mbɑ̄ mɑ̀ pó wɑ̄’ túfhù tɑ̌ ntám nshǐ Mɑ̄ngà’nshì, mɑ̄ngén ndʉ̄ɑ̄ zénshì mɑ̄nnó’sí póóngòò. Pó ìnhɑ̄ yò nkù’nì mɑ̀ lāhā fʉ̀ ā lɑ̄’ è. Nɑ́ mó’ pàh,
	Nǔ ngèé ndák sɑ̀’ mvā’sī yòh nǔfʉ̀. Fʉ̌ zě’è mɑ̀ ǎ có ntám ngèè ndāk tɑ̀ mbát nshʉ́ɑ́ ngà’ngèè. Tɑ́ mɑ̀ ngèè tōm pí ngèé lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è mɑ́ zū njēn pʉ́ɑ́, nzhī ndēn mɑ́ yāā sǐ’ mfōh bɑ̄, yáá lɑ̀ mɑ̄ngén lɑ̄’ pòm sə̀ə̄līē’. 
	Zìmó’ mfʉ̌ mbɑ̄ nzɑ́ è, mfén pōō mbɑ̄ɑ̄ sìé kòlə̀’, nɑ́ nǔ ngèè tōm. Fʉ̌ mbɑ̄ nɑ́ nzɑ̄ ngù’ è mɑ̄ mbēn ntʉ̀ɑ́’ mbí ngèè ndāk, yáá ìngʉ́ lāhā tɑ́ póá lɑ̄’ pāt nkú’ní pʉ́ yì pō lɑ̀’ mbhì mbɑ̄ mɑ́ Sīē Ninì yòh lɑ́ ɑ̄ ?
	Pɑ̌nkɑ́ɑ́ zè’è ndáh fʉ̀ ngʉ́ pù’ yɑ̀ɑ̀, fʉ̀ mɑ̄mbēn ntʉ̀ɑ́’ mbí pō. Yáá ìngʉ́ mɑ̀ lāhā tɑ̀ fʉ̀ lɑ̄’ ncà’ mbōk ? Nɑ́ mó’ pàh,
	Lə́’ ìnzhī mfʉ̌mfʉ̀. Mbɑ̀ fà’á, mbɑ́ ń dɑ̀ láh ndɑ́’ yɑ̄ɑ̄. Yāā lɑ̌’bɑ̄ mbhì, ngə̀’ mɑ̄mfɑ́’ mbí fʉ̀. Zìmó’ mfʉ̀ yǎt sī zhī mɑ́ zɑ̌ hèē nkhǔ ncāt. Mbʉ̀ɑ̀’ mfʉ̌mfʉ̌ nját zè’è mbīɑ̄ mɑ́ ngə̀’ shīī yɑ̄ɑ̄, yáá lɑ̀ mɑ̄ sīē nnāk póángə̀’.
	Ghá’ nǔfʉ̀ mɑ́ mǒ’ wū yì yáá ngát mó’ póálɑ̄’ lɑ́. Mó’ pʉ̀ sǐ’ mbēn mɑ́ fʉ̀ kɑ́ mɑ̄mfhʉ̄ sì’ ndɑ̌’ nɑ́ tɑ̀’ těndʉ̄ɑ̄ shʉ̀’ bɑ̄, mɑ́ mbɑ̀ pó ìmbɑ̄ yɑ̀ɑ́ fʉ̀. Mɑ́ sì’ kɑ́ bɑ́ tɑ̀ fě’è. Yāā lɑ̌’ bɑ̄ mbhì, mbɑ̄ tɑ̀ ngát póálɑ̄’ fà’á, mó’ pʉ̀ khʉ̄ɑ̄ lɑ̄’ ngén ntʉ̄ɑ̄ yɑ̀ɑ̀ lɑ́’ nɑ́ mǒ’ zʉ̀’, nɑ́ mǒ’ ngʉ̀ɑ̀kò, mbēn fʉ̌ nɑ́ báá ncábzʉ̀’ lɑ́. Nǔ ghʉ̀ yɑ̄ɑ̄ zě’è, pó yá’ ghɑ̀ɑ̄ lɑ̄’ wǎ’ !
Tɑ́ pɑ́’ pěn mfhʉ̄ sáá lɑ́ yū’ mó’ mvǎk nzhǐnzhǐ póózū yì yáá ngʉ́ tɑ́ nǔfʉ̌ lɑ́’ pɑ̀mfí’kè’è mɑ̄ntāk lɑ́, tɑ̀ pɑ́’ nǔfʉ̀ pāt mbátnjàm pɑ́’ mbhì lɑ́ ɑ̀ ? Ò pěn ŋ̄h, mɑ̀ ǒ mbēn nǔkɑ́ ɑ̄ ? Kwɑ̀’ kɑ́ tɑ́ mbɑ́ pɑ̀h ghʉ̄ tɑ́ lɑ̄’ pát nshì njǎm nɑ́ nkà’ à ? Ǒ īmbɑ́’ mɑ́ ngǎ’, ò sōk yōh nù yì ǒ ngā’ nā lɑ̄ pɑ̀h yū’.
Nɑ́ kwà’sì pí tìē …
Shck Ca᷅mnà', Yɔ̂k fī, līē' , Ndʉ̌'zɑ̄, ngù’ .




Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!

Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Shwīnā ò, kwāt nthʉ̄ ō, fēnsī mēn à, 
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Shwīnā ò, kwāt nthʉ̄ ō, fēnsī mēn à, 
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Lēn mɑ́ ngɑ̌ lɑ̀ɑ̀sì ō mbǎ'ntāb à, lēn mɑ́ ngɑ̌ lə̀hsì ō
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Ǒ sì pʉ̄ɑ̄ɑ̄ mbʉ́ɑ́ ghʉ̌ nkwèè pìì yì ǒ njēē ntáb lə́ə́ndʉ́ɑ́ Cǎmnà' lɑ́,
Pēn ndū ò, pēn nzhwīē ò, nɑ́ yì ndhʉ̌ nkə̀'nì,
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Ǒ sì ghén ndáh sīnù lə́ndʉ́ɑ́ Cǎmnà', mbī'tū mɑ́
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Cǎmnà' mɑ̌ ndʉ́ɑ́ mbú ì nzɑ̄ pēē, ò bɑ̄ ndʉ̄ɑ̄ mbú ò nzɑ̄ lóknkhʉ̀, ò cə̄ə̄ ngwāā mbī'tū mɑ́
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!
Cǎmnà' bɑ́ mɑ̀ ǎ ghʉ̌ pōō mbǐ kwɑ̀, ǒ lɑ̀ ghʉ́ yò pǒ' yāā, ǒ sì tə̄b lə́ə́ndʉ̄ɑ̄, mbī'tūmɑ́
Sī nkwèè lə́ndʉ̄ɑ̄ bɑ́ mfōh yǐ Cǎmnà' bɑ̄!



SWĪNĀÒ PÍ Hɑ̄ĀPÌÌ
« Póómɑ̄, ǹ shʉ̀ɑ́ pèn sī' ntóó nkɑ̄ɑ̄ bà, ntóó nhèè mā, ntóó mbè'è mā, tɑ́' sī mfɑ̀' mā bɑ̄! »
Shwīnāò pí Hɑ̄āpìì lɑ̀bɑ̌ póómɑ̄.
Pō lɑ̀ghěn kò tɑ̀' līē', nɑ́ mɑ̄ŋū Mbàkngòfāt, ɑ́ tìē ngòfāt.
Hɑ̄āpìì lɑ̀tìé ndòmnʉ̀ɑ̀ pʉ́ɑ́, mbūā nsī zǐ sīē. Shwīnāò shwī nā ì mɑ̄mbhí ngòfāt lì. À lɑ̀pǐh wǎ' nʉ̀ɑ̀ tî, mɑ̀ mbɑ̀ yàā wà' lɑ́ ghʉ̌ ndòmnʉ̀ɑ̀ mʉ̄mbʉ́ɑ́. Nzhī ndēn mɑ́ á lɑ̀tìé ngòfát nɑ́ ndómnʉ̀ɑ̀ nkhʉ̀.
À lɑ̀měh nsɑ́' ntāt ngà'mbhǐ Hɑ̄āpìì mɑ̀ à sǐ sǐ' nɑ́ zʉ̀' mbǎ, mɑ̄nthī mbà' mǐ.
À lɑ̀lěn mbí mēmmɑ̄ à mɑ́ : « Ngà'mbhǐ à Hɑ̄wɑ̄, pɑ́h ó kɑ̀' fhʉ̄ ʉ́ ? »
Nshʉ̀ɑ̀mbhǐ ì pɑ̄' mɑ́ : « À sǐ' mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ̀ nʉ́' khù ».
Mēmmɑ̄ ò Shwīnāò lɑ̀pìáh nā ì mfhʉ̄ zǐ.
Nzɑ̌ lɑ̀lèé, à tōm mbʉ̀ɑ̀, nshī njǎm kò, ntāt ngà'mbhǐ mbhʉ̄ nʉ̀ɑ̀ mɑ̀ mʉ̌' còhsì nnú' ī tɑ̀ à mɑ̄nsāk. À lɑ̀tə̌'sí Nshʉ̀ɑ̀mbhǐ ì mɑ́ : « Hɑ̄wɑ̄, tɑ̀ ngòfāt lò bó fɑ̄h ɑ̀ ? » Hɑ̄āpìì pɑ̄' mɑ́ : « ǎ ngǎt nā ī mɑ́ nèhē, à sǐ' mfɑ́h bɑ̄, ń dɑ̀ nʉ́' khù. »
Shwīnāō mɑ́ : « Ngà'mbhǐ à, mbǔ'mbhì, mēn mɑ̄vǒ. Shwīnā ō ntíé. Ǒ ìndī' mɑ̄ mbhì ntíé, yāā mɑ̄njàm nsɑ̄'. » 
Tə̀ə̄pō lɑ́ ngà'njǎm à, Hɑ̄āpìì lɑ̀pɑ̌'. 
Sì' pɑ́' wāhà yì à kɑ̀tōh lɑ́ í, mēmmɑ̄ ò Shwīnāò lɑ̀pǎt mbhí wǎ' nʉ̀ɑ̀ tî, ntìē' fhʉ̄ kû', à sɑ̄' ntāt mēmmɑ̄ ǎ mbhʉ̄ nʉ̀ɑ̀ mɑ̀ ǎ mɑ̀mfāt mbǎ'nkhʉ̄ɑ̄. À lēn mbú í mɑ́: « ngà'mbhǐ à Hɑ̄wɑ̄, mbǔ'mbhì, Tīndʉ̄ɑ̄', mēn mɑ̄vǒ, sɑ̀' ɑ́ yōh pɑ́h ó fhʉ̄». 
Hɑ̄āpìì pɑ̄' mbí sī'njǎm ì mɑ́ : « tə̀ə̄nkhù lɑ́ ! À sǐ' mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ̀ nʉ́' khù. »
Shwīnāò lɑ̀pǎtnjǎm mbèè nhwīēsī nā ì, nzɑ̌ lēē à tə̄b wɑ̀' nsɑ́' ntāt mɑ̀ ngà'mbhǐ í mɑ̀ndáh ngʉ̀' pí yá'nthʉ̄, ntɑ́'sí cɑ̄' ntēh póó ngāmngám ngòfāt wû yì à lɑ̀pìh lɑ́. Mvàk yì à lɑ̌'kòndáh ngʉ̀' pí yá'nthʉ̄ tɑ̄ mɑ̄ntɑ́' cɑ̄' lɑ́ í, à lɑ̀ sì ghʉ̌ ntìè' làh njēē mɑ́ nɑ́h ngòfāt bô lɑ̀yǎ' tō' làh ntōm. À lɑ̀měh, nsī sīē, nnòk mī pí nǒktū ī bɑ̄ mɑ̀ yáá kō' pɑ́' nsɔ́ mvʉ̄ɑ̄ lɑ́ ! 
Shwīnāò lɑ̀yèé fà'á nù shʉ̄ɑ̄ ngòò ā ngə̀', à cə̄ə̄ kīkēē, mbɑ̀ fà'á ndáh mvʉ̀' nzhwìà ngòfāt lì pí nīmvēn ngén mbīāh nā ì mméhsí ntíé mvʉ̀' wǎ' nʉ̀ɑ̀ kɑ̄ lɑ̀yàt lɑ́. 
Ntìē' fhʉ̄ lɑ̀kǔ', à sɑ̄' ntāt ngà'mbhǐ í mbhʉ̄ nʉ̀ɑ̀ mɑ̀ ǎ mɑ̀mmwēn. 
Pō lɑ̀pòó mfhʉ̄. 
Nzɑ̌ lɑ̀lèé, pō ghēn kò, ɑ́ shʉ̄ɑ̄ nshwī, ndí' sɑ̀' mɑ̀ ngòfát tō’ làh nsɑ̄’ nɑ́ ntūmbhì wǎ' nʉ̀ɑ̀ yì Shwīnāò lɑ̀yǎ' tō' ntíé lɑ́. Hɑ̄āpìì lɑ̀yèé fà'á, zhínù ī dhī ntō' làh nsɑ̄' ī ncà'. Mbɑ̀ fà'á, ǎ lɑ̀ lēn nù. Nzɑ̌ mɑ̄ndēē, njǎm mɑ̄ngwɑ́. Yāā lɑ̀ghʉ̌ ŋúnzɑ̄ kwɑ̀, nzhī ndēn mɑ́ nɑ́ ŋúnzɑ̄ Ntūmbhìngòfāt, Shwīnāò wēn sʉ̄' ndáh ngén kò nhɑ́' ngòfāt tɑ̀ yāā lōh ntà' ntōhō. À lɑ̀fǎt, ngɑ́ɑ́, mfén, ngòfāt yāā ndʉ̄ɑ̄ sì' mvàk. À lɑ̀lǎh nkɑ̄ɑ̄ ngòfāt nkwāt mmʉ́ɑ́ mbè’è pʉ́ɑ́. Hɑ̄āpìì lɑ̀yèé fà'á yāā tōm nshǔ í mɑ́ : « Fɑ̀' zě'è, dīē wāh nzɑ̄, lə̄' zě'è, dīē wāh nzhʉ́ɑ́ ».
Nɑ́ kwà’sì pí tìē Shck Ca᷅mnà'
Béé cə̀' lě mɑ́ tɑ̀' tə̄ə̄sícə̀' mɑ̀ ngɑ̌ thí ɑ́ lǎh fǎk zhínù yēē póómɑ̄. Mò' pʉ̌ mbɑ̄ nzɑ́ è, mɑ̀ zēn yɑ̀ɑ́ mɑ́ Pìīntìé', nzhī ndēn mɑ́ thʉ̄ sǐ’ mɑ̄ngén yām zě’è bɑ̄, mɑ̀ pó ngwáá mó’ wū ntām kò.
Ngɑ̌ ìndī’ mèhsì lɑ́, ndēn mbí pèn mɑ́ : « Ǒ mɑ̄mbīɑ̄ɑ̄ yə̄ə̄ yāā sī tɑ̄ mbhī. Ghèn mfɑ́' mó' mfɑ̀' shù, ǒ ìndī' sɑ̀' mɑ̀ yáá pīh. Ò mɑ̌mbīɑ̄ kīkēē mɑ́ wúzɑ̄ pīh, mɑ̀ yáá ngāp, mɑ̀ ǒ có’ kābɑ́ nɑ́ càk yə̄ə̄. Ò yǐ mɑ̄nēēsī làh ngʉ́ mōō, mɑ̀ ǒ ndə̄ə̄ mʉ̀nzhwīē zʉ̄ʉ̄ »
Wèn kɑ̌ ghʉ̌ ntōk lɑ́ ... À yū' ! 

Nkə̀’nǐ nzhʉ̀ 

Ngɑ̌ síécɑ̌' lè ncə̄ə̄ ndɑ̌' tɑ̀' wū.

Pɑ̀sìzhī nkə̀'nǐ ndēn mɑ́ yāā sǐ' mbɑ̄ wū bɑ̄. 
Tɑ́' mɑ̄vǒ Ndə̌nkám làh ā nzhīē mvʉ́'ʉ̀. 
Tū ō, mɑ̀ Sīē lɑ̀pòó ngwɑ̄' fhʉ̀ɑ̀'
Sī ō, mɑ̀ yáá kāā mbóm
Nǒktū ó mɑ̀ yáá kō' pɑ́' nsɔ́ mvʉ̄ɑ̄ lɑ́
Pō bɑ̄ tɑ̀ mbɑ̄' yāā nə̄' mɑ̀ nkà' pɑ́' mɑ̄nzhì làh ngén pūh lɑ́
Nsə̀' mǒ ndʉ́'sí pɑ́' zɑ́h nàm lɑ́. 
Kʉ̀kǒbnshù ō pɑ́' yì nshʉ̄ɑ̀'mbōō lɑ́. 

Kʉ̄kāb ò mɑ̀ zú fɑ̄h nā pɑ́' ntə́ə́ shʉ́ɑ́tōm lɑ́. 
Ntúmbō mǒ mɑ̀ yāā nkɑ̀ndàk pɑ́' njâ' nshʉ̀ɑ̀sòm lɑ́. 
Nzhʉ̌'tū ō pɑ́' yì sɑ̄'sūā lɑ́ 
Zhwìè zō pɑ́' yì làh mbēh ncò lɑ́. 

Ngɑ̌ nzí nìnì ǒ ntám njām
Ngɑ̌ mmɑ́' mbō mǎ mɑ́ ngɑ̌ ntā'sī ō kɑ́ lɑ̄, ntā'sī fōh. 

Ngɑ̌ ndēn mɑ́ ngɑ̌ ngén kò ɑ́ tʉ̄ʉ̄ zʉ̀' kɑ́ lɑ̄, mvēnɑ̀ mɑ̄njóh mɑ́ zēn zǒ
Ndēn mɑ́ ngɑ̌ ngén píí sǒh nā ā kɑ́ lɑ̄, nìnì ò fhʉ̄ nshì ntā'sī ā. 
Ngɑ̌ ndáh zēn zǒ nshú’nsə̀’, ndáh ncwáántīē, ndáh nnū nshì, ndáh njóhnshì. 
Ò těn mɑ̀ hɑ̄ tɑ̄ mɑ̄ ncēh ā ? 
Ngɑ̌ ntō' làh mfɑ́' mbɑ̀kɑ́lɑ̄, ò ŋwâh, pɑ́’ pʉ̀pɑ́’mbàk lɑ́ !
Ǹ ndēn mɑ́ ngɑ̌ nsát nā ā kɑ́ lɑ́, ò zhīē. 
Cīcō'ò mbǎ'ntām à, sōk ā mɑ́ tʉ̀ɑ̄' lʉ̀ncāk tɑ́ ó nā ! 
Ngɑ̌ ntōm mbʉ̀ɑ̀ ngén kò ɑ́ yǒkvʉ̄ʉ̄
Ncō mɑ̄nzhì nsāk mɑ̄njóh mɑ́ zēn zǒ
Mʉ̌' lɑ̀ níí lā, mɑ̀ ngɑ̌ làh ngʉ́ zì'nì ò.
Nzí mbǔ’ mbɑ̀ɑ̀ mɑ̄nkwá' mɑ́ ngɑ̌ ncó tāt lō. 

Ngɑ̌ cák ó ntám nkwèè mbók zʉ̀'. 

Ò lɑ̌' kɑ́ sōk ā mɑ́ yáá ìmméhsí fě'è. 

Fə̀ píá pɑ̀nŋwâtlɑ̌' tám vʉ́ nkòǒ nǎ nɑ́ tū ō. 
Pó hɑ̄ fhʉ̄ á mbí mvʉ̄ɑ̄. 

Wèn mɑ̌njōh móh fə̀, à yōh pàh shʉ̀'. 

Mɑ̄vǒ Ndə̀wɑ̄, 
Nzɑ̌ hèē nkhǔ ncāt
Mbǎk ló mbɑ́' lʉ̀ɑ̀
Pɑ́h ó cāh kò càh sū'
Mɑ̄vʉ̌ mfí pō zāb mvʉ̄ɑ̄ 
Nthí mǒ' vīāt, wèn dīē nzhìè
Ngɑ̌ zhí ndéndēē mɑ́ yò nzènzěn shʉ̀ɑ̄ yà, 
Tɑ́', zhìē ngáá shʉ̀ɑ̄ ngʉ̌' sʉ̄ʉ̄. 

Mbǎ'ntām à, yèh zǎ, vɑ̀h zǎ, yà wúncò, ngɑ̌ lè mbɑ̄ kòndēhyèh, tɑ́' cōmsī mɑ́ ǹ dɑ̀ pěn béé ngǎngà lě ɑ́ lǎh shù' ō. 
Ǹ dɑ̀ pěn béé ngwɑ̀ndōm lě ɑ́ lǎh ywēn tū ō. 
Cōmsī mɑ́ ǹ dɑ̌' lēn mbú ó mɑ́
Ǹ kùɑ́ nɑ́ tū ō mɑ̀ ngɑ̌ ndīdīē.
Fà’á lɑ́, ngɑ̌ nə̀' lè
Ndɑ̌' mɑ́, ngɑ̌ zhí ndéndēē mɑ́ pɑ́h ó ìmbát yēēsī, ò bɑ̄ yà ! 
Nshʉ̄ɑ̀nshwī ò, ndʉ̄ɑ̀'ngāā lò, ngà'mfɑ̀' mǒ, ndū ò
Ngɑ̌ kə̀’ ō tɑ̀ ngwēn !
Shck Ca᷅mnà’

Yɔ̌nshǐ kwèèsǐ lɑ́' Túnkə̀ə̀

Túnkə̀ə̀, Túnkə̀ə̀
Wò Túfìè zǎ,
Wò Mbìè mǎ,
Ǹ kùɑ́ nɑ́ tū ō mɑ̀ ngɑ̌ ndīdīē.
Túnkə̀ə̀, Túnkə̀ə̀
Wò Mbɑ̀ɑ̄ nā à
Wò Ntʉ̄ʉ̀ mà
Wò Ndʉ̄ɑ̄ntú Pɑ̀mɑ̄ngátnzhʉ̀'
Wò Nìnì yòh
Pǐh Nkə̀'nǐ cìcǎh pōō mbǒ
Ghʉ̀ mɑ́ Pèè shʉ̄' Nkə̀'nì,
Mɑ́ Ngʉ̄ɑ̄' shʉ̄' Cà'sì
Mɑ́ Pōk shʉ̄' Fʉ̀'
Mɑ́ Sʉ̄sʉ̄ɑ̄ shʉ̄' Ndʉ̀ndām
Mɑ́ Ngǎngà shʉ̄' Pə̌'zīī
Mɑ́ Ntà'ntà' shʉ̄' Lɑ́mbɑ̀
Mɑ́ Ghʉ̀ɑ̀'sì shʉ̄' Kōsì
Mɑ́ Mbàk pí Nàm bɑ̄ Mbā' pí Nzhwīē ì
Mɑ́ Fə̀ píá Pɑ̌lɑ̄' nák khù shʉ̀'
Mɑ́ Nshùnshʉ̀' pēh Ndòò, mbēh Ngə̄ə̄
Mɑ́ Fʉ̌' Ngà'mbōk shʉ́ɑ́ yì Ngà'fʉ̀'
Túnkə̀ə̀, Túnkə̀ə̀
Wò Túfìè zǎ,
Wò Mbìè mǎ,
Ǹ kùɑ́ nɑ́ tū ō mɑ̀ ngɑ̌ ndīdīē.

SHCK Ca᷅mnà', Resulam, www.resulam.com 
Yɔ̂k Fî, Āmērīkà, līē' , mɑ̄ŋū Nkùɑ̀nʉ̀ɑ̀, ngù' 


Ngà'ghʉ̀ɑ̀' lɑ̀' vīāt
Wāhnzhʉ́ɑ́ lɑ̌' mǒ' mbə̀' mōō mɑ̀ Sīē lɑ̀pòó sì lò'. À lɑ̌' njɑ̀h yāā pɑ́' thʉ́ ghāmɑ̄ lɑ́. Mbɑ̄ shwītōk pɑ́' tēnɑ̄ lɑ́. À lɑ̌'yə̀ə̄ nkhù mǐ síé, cɑ̄' shʉ̂'. Tɑ́', mvàk nù sǐ' nkwéé mbóm lɑ́ bɑ̄, mvát ntōm ngwā' pōk. Mǒ' pǎh khù ī, lɑ̌' mɑ̀ yáá nɑ̄' nsáh nshʉ́ɑ́ mò'.
Fà'á lɑ́, à lɑ̌'mvɑ̄h ngʉ́ɑ́'sí nkwèè nsēn mbī, tɑ̀ mmíé wǎ', mbə̀' sēn ì Nùlɑ́ghʉ̀.
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̌' mɑ̀ ǎ pə̀' pɑ́' mên kû'ngà' lɑ́. Nkhù mī mɑ̀ Sīē lɑ̀pòó ngwɑ̄' fhʉ̀ɑ̀'. Nsə̀' mī mɑ̀ yāā tʉ̀ɑ́ mɑ̀ nkà', sì mò' yɑ̄' mò', mɑ̄ndʉ́'sí pɑ́' nsà' lɑ́.
Mbō mī, mɑ̀ yáá shwītōk mbɑ̄ nòknòk pɑ́' yì pū’nkɔ̀ lɑ́.
Nkə̌'nzī mī, mɑ̀ yāā tʉ̀ɑ́ kwɑ̌' càh sī ī. Nǒktū ī, mɑ̀ yáá cāt nòk pɑ́' nsɔ́ nə̀ə̀sìmɑ̀' lɑ́.
Fà'á lɑ́, mbɑ̄' Wāhnzhʉ́ɑ́ lɑ̌'mvɑ̄h ngʉ́ɑ́'sí sēn ì Nùlɑ́ghʉ̀. À lɑ̌'mvɑ̄h ndēn mbí sēn ì mɑ́ : « Ǒ pə̀' zǒ sì cāk ngə̄ə̄, wɑ̄ lāh ā ngʉ́ ō ? »
Sēn ì mɑ̄mbɑ̄' mbú ì sī' mɑ́ : « ntʉ̄ɑ̀'mbō lɑ̀' sə̄ə̄ wū. Ò wǎh, mɑ̀ ǒ nzhʉ́ɑ́. Ngà'ghʉ̀ɑ̀' lɑ̀' vīāt ». 
Mbɑ̀ fà'á, ǒ ndēn mɑ́ mēmmɑ̄ ò Wāhnzhʉ́ɑ́ mɑ̄njū' zǐ kāhā ? 
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀sɑ̌' mó' līē' ncēh Wāhnzhʉ́ɑ́, mɑ́ á sɑ̀' ntāt lī tɑ̌ ndʉ́ɑ́ mbú ì. Wāhnzhʉ́ɑ́ lɑ̀sɑ̌', mfák làk nsī nā. Nùlɑ́ghʉ̀ sɑ̄' nsī púh ngǎk ì, ntə́'sí ī mɑ́ : « ǒ zhí làh ndó' cǎm ? » À pɑ̄' mɑ́ : « Hɔ̌bɑ̂! Wò nkūɑ̄ncàk ǎ ntə́'sí ā fà'á, ń ndēn mɑ́ kɑ́ ? » 
Nùlɑ́ghʉ̀ lāh ghə̀ə̀ ngén mbhì mɑ́ : « ǒ sì pōh, ǒ sì yī nshwíí. Ǒ sì yī nsōk wèn. Ǒ pén mbú á fà'á ? » 
Wāhnzhʉ́ɑ́ pɑ̄' mɑ́ : « ò sǒk á, mɑ̀ ǒ sók fìè ! »
Lɑ́, Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀cǒ' nǒktúvʉ̀, nzhī ndēn mɑ́ shʉ̀ɑ̄’nǒktū kɑ̄ lɑ̌' tú í lɑ́ mmɑ́' sīē. Wāhnzhʉ́ɑ́ yēē húnděn sēn ì mɑ̄ngén shwìì, mbát ncāp nā ì, njóh mɑ́ : « Ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè έ έ, ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè ɛ̀ ɛ̀ »
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀cǒ' mbó vʉ̀ yì à lɑ̌' mɑ̀ ǎ sò lɑ́, mmɑ́' sīē. Wāhnzhʉ́ɑ́ yēē mɑ̀ mfʉ̀'nā sēn ì tʉ̀ɑ́ nēhē, mɑ̄ngén tə̄', mbát ncāp nā ì, njóh mɑ́ : « Ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè έ έ, ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè ɛ̀ ɛ̀ »
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀cǒ' nsə̌' vʉ̀ yì à lɑ̌' mɑ̀ ǎ sǒ nshù í lɑ́, mmɑ́' sīē. Wāhnzhʉ́ɑ́ yēē mɑ̀ nshǔ sēn ì tʉ̀ɑ́ nēhē, mɑ̄ngén shwìì, mbát ncāp nā ì, njóh mɑ́ : « Ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè έ έ, ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè ɛ̀ ɛ̀ »
Nùlɑ́ghʉ̀ lɑ̀sǐ sīèndʉ̄ɑ̄, ncō' nkhǔ vʉ̀ yì à lɑ̌' mɑ̀ ǎ sǒ nɑ́ vʉ̄' ī lɑ́, mmɑ́' sīē. Wāhnzhʉ́ɑ́ yēē mɑ̀ kǎm mfhʉ̀' sēn ì tʉ̀ɑ́ sīèndʉ̄ɑ̄ nēhē, mɑ̄ngén shwìì, mɑ̄ngén tə̄', mbát ncāp nā í pó ì, njóh mɑ̀ nshǐnɑ̄h mɑ́ : « Ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè έ έ, ò sǒk ā, ā ā, mɑ̀ ǒ sók fìè ɛ̀ ɛ̀ »
Fà'á lɑ́, Mbɑ̄' Wāhnzhʉ́ɑ́ lɑ̀pǎtnjǎm mbèé mbú ì, ngén nsī tō'sī, zhínù ī mɑ̄nsɑ̄' ī, à mɑ́ : « Ntʉ̄ɑ̀'mbō lɑ̀' sə̄ə̄ wū. Ò wǎh, mɑ̀ ǒ nzhʉ́ɑ́. Ngà'ghʉ̀ɑ̀' lɑ̀' vīāt »


Ghɑ̀ɑ́ nshwí'
Mēn à Hɑ̄ɑ̄pìì. 
M̌ ! mbɑ̄' ō ! 
Kɑ́ bɑ́ mbɑ̄ ndòm sīēcɑ̌' lè mɑ̀ pó mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́sí yāā mɑ̄nshwí' sì' shwì'  

Mmmmm! Wúzɑ̄ ɑ́?

Ngǎ'! Ò ghɑ̀ɑ́ wúzɑ̄ ō... Mɑ̀ yáá mmíé.
Nkɑ̄ɑ̄ ɑ́ ?
Ngǎ'! Ò ghɑ̀ɑ́ nkɑ̄ɑ̄ bò... Mɑ̀ yáá mmíé.
Mmmmmmm! Ngɑ̌ zhí! 
Sōk ā lɑ́ mēn à

Zhínù! 

Fà'á bɑ́ mēn à, ǒ mɑ́ sɑ̄'sūā ! 

Ngɑ̌ pén ó mbɑ̄' ō! 

Pàhsǐ mbí póómɑ̄ ē lɑ́ mēn à! 

Ǒ mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́sí zhínù zō, yāā kōsī mēmmɑ̄ è, tɑ́', yáá lɑ̀ thí wú nɑ́ zhínù zō. 

Pèn yū’ wū yì mēn yèē Hɑ̄āpìī ntēn séè lè ngə́ə́ mbí pèn lè : Ǒ mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́sí zhínù zō, yāā kōsī mēmmɑ̄ è, tɑ́', yáá lɑ̀ thí wú nɑ́ yò. Ǒ mbɑ̄ tɑ̀ nhɑ̄ zhínǔ mbí wèn, yāā zhīē’ yì zhínù, mɑ̀ pɑ́ á pāt njū’ nù lɑ́ tɑ́ nshʉ́ɑ́ mbɑ̀ túnā ò, tɑ̀ wò bɑ̄ pāt mɑ̄njū’ mbú ì !
Mǒ’ nzhînù sə̀b lɑ̀bɑ̌ ndʉ̄ɑ̀ŋwɑ̀’nì mɑ̄njū’ zhínǔsáhwū mbə̀pə̄’, tɑ̀ nshʉ́ɑ́ nkwèè pʉ̀. Tɑ́’, mbə̀’nthʉ̄ sòm lɑ́ lɑ̌’ sɑ̌’ ndʉ̄ɑ̄ ŋwɑ̀’nì mbɑ̀ tɑ́ sēnɑ̄ lɑ̄, ntə́’sí mɑ́ : Wɑ̄ bɑ̄ kɑ̀’ yū’ wūshìè, wɑ̄ bɑ̄ kɑ̀’ yū’ wū sə̄ə̄? Ngʉ́ fà’á ncēh nsēn mbǐ, ghá’ŋwɑ̀’nì, ndɑ́’sí yɑ̄ɑ̄. Ntìè’ tɑ̀ njə̄ə̄, à lɑ̌’mbɑ̄ tɑ̀ mméh làh ndɑ́’sí yɑ̄ɑ̄ kɑ́ lɑ̄, mǒ’ wèn tōm cìcǎh nsēn mbǐ ndɑ́’sí mǒ’ nzhì kʉ̀kàb làh mfɑ́’ mbáá mfɑ̀’ lɑ́, nkwèè pʉ̌ lɑ̀ zɑ̄ pìí ?
Tɑ́’ zìmó’ tùàndɑ́hwūɑ̄ pʉ̀nǒk mbɑ̄ zɑ́ è, mbɑ̄ tɑ̀ nzhī wū, ndʉ́ʉ́ tɑ̀ yāā pīē, mbī’tū mɑ́ pó mɑ̀ncāk mbʉ́ɑ́ bɑ̄ sì’ ntūmbhì, mbī’tū mɑ́ pó mɑ̀ncāk làh nzhī wū ndǒk pō, mɑ́ ngə̀’ yā’ yēē mɑ́ pō, ndɑ̌’ pō, mɑ́ sì’ pō, mɑ́ wěn sì lɑ̄’ nshʉ́ɑ́ yɑ̄ɑ̄ sə̀ə̄līē’ !
Móó fhʉ̄ sáá, ɑ́ ghə̀ə̄ mbí pèn mɑ́ wū yì pó mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́ yāā pāt mɑ̄nshwí’ sì’ shwì’ lɑ́ mɑ́ kɑ́ lí ? Fà’ábɑ́ ! Zhínù !
Zhínǔ mɑ́ wù yì pó mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́ yāā mɑ̄nshwī shwǐ lɑ́ ! Fà’á lɑ́, Nshʉ̀ɑ̀pʉ̀ Sīē bɑ̌ mɑ̀ ǎ zák nzhʉ̀’ ò, nhɑ̄ ō zhínù, ǒ sì ghén ndó’ mvʉ̀’, ghɑ̀ɑ̀ nhɑ̄ yǐ mēmmɑ̄ è, yēē pɑ́h í ìmbōō ngén mbhì ! Zhínù ō sì yò bɑ̄ ! Pɑ̌’ wú ngə̌’ mbú ì tɑ̀ ndó ndòm sīēcɑ̌’ ! Nɑ́ kɑ́ lɑ̄, nzhǐ mbɑ̄ mɑ́ nshʉ̀’. Ǒ mɑ̀ndī’ sī, ǒ lɑ̀ zhī bɑ̄ mɑ̀ nzɑ̌ ìndēē nō lɑ́! Ò bɑ̌ tɑ̀ ndī’ shʉ̀ɑ̀ nnʉ́ɑ́ zhínù ó ndòm sīēcɑ̌’, mɑ̀ yáá nsī’ ndáh ngə̀’ ngén mɑ̀ mbhì ! Ngɑ̌ zhí mɑ́ ngɑ̌ ìmbɑ̄ tɑ̀ ngə́ə́ fě’è zìmǒ’ nzɑ̂mbêhntū tə̄’sī mɑ́, pó nkūɑ̄ kʉ́ʉ̄ ʉ̀ ? Tɑ́’, wèn pə̄ə̄ nā ì! Wèn lǎk sìpə̀’, à nū mǒ’ ntū’!
Nsɑ́’ mɑ̀ nɑ́ mó’ pàh, mbʉ̀ɑ̀’ pʉ̌ mbɑ̄ nzɑ̄ lè, pó lɑ̀ mɑ̄nkə́’ làh ntā’sī mfɑ́’ tɑ̀’ mfɑ̀’, mbōh mbʉ̄ɑ̄ ngə̌’ lɑ̀ hɑ̄ nkù’nì ndɑ̌’ mbí pō ndǒk pō lɑ́ ! Mbōh mbʉ̄ɑ̄ ngə̀’ lēn mɑ́ mfɑ̌’ kə̀ə̄ pʉ̀ bɑ́ lɑ́ ! Pɑ̌h ìnshī njǎm nɑ́ béé nù lè mɑ́ mó’ līē’ !
Mǒ’ mbâ’ lɑ̀lɑ̌’ nzhī hǔ làh mfɑ̀’ tɑ̀’ ghòò, ndʉ́ʉ́, ǎ lɑ̀ sōk sə̀ə̄wèn, mbɑ̀ nzhwīē pǐ, mbɑ̄ pōō mbǐ. Fà’á lɑ́, ɑ́ nkwèè ghá’ghòò wǎ’ tə̌’ lɑ̄’, sɑ́’ ncāk yàhsì mɑ̀ wú ì! Ò yɑ̀ɑ́ hɑ̄ ò lāh à! Wèn lǎk sìpə̀’ à ghʉ̄ kɑ́ lī? … À nū mǒ’ ntū’! Mbàk lɑ̀lǒ mbā’ bô, nù ghʉ̄ ī nkà’nì móhshʉ̄ɑ̄ ! À lɑ̀wùɑ́fhʉ̀ɑ̀, yāā sī ngù’ sə̀ə̀mbʉ́ɑ́, à ncō ghòò. Yàā ntīē ghòò ? Ngɑ̌ kwà’ mɑ́ pěn tə́ə́sí ! Ghòò wû yì ndɑ̌’ yʉ̄ɑ̄ bɑ̄ lɑ̌’ mɑ̀ ǎ zhí hǔ yāā lɑ́. Nù lɑ̀ sì ghʉ̀ ī ì ? Nù lɑ̀ ghʉ̌ mbâ’ngə̀’ tɑ̀ à mɑ̄ncə̄ə̄ mɑ́ mɑ̀ kə̄ə̄!
À lɑ̀tǒm túfì í kò mɑ́ á ghèn nkɑ̄ɑ̄ hù wú ndáh nsɑ́’. Mēn ì mɑ́ yàā hù wû ? Ncēh mɑ̄vʉ̀ngòp, nzhwīē ā ngə̀’ pɑ̄’ sì’ fà’á. À cēh sīyāk, nzhwīē à ngə̀’ ghēn kò mmíé ntɑ́’ yǐ tàp, mfhʉ́ mbômbō. À lɑ̀cěh nzhīènkām, nzhwīē ā ngə̀’ ghēn ngwáá sʉ̀sòk ndáh nsɑ́’ nhɑ̄ mbú ì. Ghòō mbâ’ bô lɑ̀mɑ̌ ngén sì’ mɑ̀ mbhì tɑ̀ mɑ̄mbōk nshʉ̌’ ɑ́ ghěn kǒ Mɑ̄nǐ Nkwèè ! Mfhʉ̄ mbɑ̄’ ā ndāmɑ̀ sɑ̄’ mbú í pɑ́’ nzhʉ̀ lɑ́, ndēn mbú í mɑ̂ : Tōm Nshù’ngə̀’, ncát mēn ò, mɑ́ á ghěn Ntēènshʉ̄ɑ̄, wú sēn ò Tîkà’ Ndǎkmɑ̄ndə̀ nkō hù. À dī ncēh ndèhsì mēn ì sìpīēndɑ̀h ! Ncɑ̌’nì ! ! Ncɑ̌’nì ! ! Ncɑ̌’nì ō ō! Khʉ̀ɑ̄ndʉ̄ɑ̄ ngén Ntēènshʉ̄ɑ̄ nkō hǔ mbí ndìà Nzɑ̄mbʉ̄’ Tîkà’ Wókmbə̀’ ndáh nsɑ́’ tènmvàk mēn à.
Ncɑ̄’nì lɑ̀lǎh mbhʉ̄ ncɔ̀ tî mɑ̀ ghām làh ndó Sō’ ndhí Ntēènshʉ̄ɑ̄. À lɑ̀cǒ Ntēènshʉ̄ɑ̄ njēē mɑ̀ wɑ̄ béè ! Mɑ̀ táà Tîkà’ lɑ̀yǎ’ tēh yì nzʉ́ yɑ̀ɑ̀!  Sīē lɑ̀yɑ̀ɑ́, à lī’ ghěn tát pɑ̀mfhʉ́sīē mɑ̀ ǎ nák yì zhínǔ kǎ’ mbí mēn ì Ndǎkmɑ̄ndə̀ə̀. Ndǎkmɑ̄ndə̀ə̀ lɑ̀ghěn njàmndʉ̄ɑ̄ nkɑ̄ɑ̄ hù bô nhɑ̄ mbí Ncɑ̌’nì, nshwí’ mbɑ̀ hǔ fʉ̀ɑ́ nā, à lāh mfhʉ̄, nnú’, ntīɑ̄, nhɑ̄ mbí mbɑ̄’ ā, à nū njáhsí. À nū’ mò’, nshʉ̄ʉ̄ ntám nɑ́h mǐ, mbā’ wû pāt ntō’ mbʉ́ɑ́ yēē zʉ̀’!
Mbā’ bô lɑ̀lǒnɑ́wūɑ̄ ndēn mɑ̂ : Ò ò ō ō ! Fà’á á lɑ́ ó! Póómɑ̄, ghɑ̀ɑ́ nshwí’! Ò ò ō ō ! Fà’á á lɑ́ ó! Nzhwīē pǎ, ghɑ̀ɑ́ nshwí’! Ò ò ō ō ! Fà’á á lɑ́ ó! Pōō mbǎ, ghɑ̀ɑ́ nshwí’ yè! 
Ntūmbhì kǎm cə̌’ fhʉ̄ mbɑ̄ mɑ́ cə̀’ ndéndēē, sòm yì ǎ mɑ̄ ntám báá cə̄’ lɑ́ fhʉ̄ mbɑ̄ kwɑ̀’ tú nā à. Cə̀’ ntìmbhì pʉ́ɑ́ mɑ́ kwà’sì mɑ̀ ngɑ̌ tə́ə́sí, ɑ́ làh tʉ̄ɑ̄ ntóó nɑ́ ntɑ̄h yì ngɑ̌ séè lè mɑ̄nhɑ̄ mbí pèn lɑ́: Ǒ mbɑ̄ tɑ̀ ngɑ́ɑ́ yāā ghʉ̄ lāhā lī, … yāā shwī, yāā shwî’!
Nɑ́ kwà’sì pí tìē mēmmɑ̄ ā yèè, Shck Ca᷅mnà!
Ngɑ̌ mɑ̀ nták mɑ̀nhɑ̄ nkù’nì mbí Táàwɑ̄ Mbʉ̂’nà’mbū’ Nǔntə̄’ Thomas, mɑ̄nhɑ̄ nkù’nǐ mbí mbɑ̄’ ō Nzhìɛ̄ndə̀ə̀ nɑ́ mbʉ̄ɑ̄ yì à lɑ̀lāh ncwēh yōh mbə̀pə̄’ lɑ́, mɑ́ nhɑ̄ nkù’nì pí ngɑ̌ pén mbī mɑ̄vǒ Cecilia Wóktèn nɑ́ mbə̀’ ntɑ̄h sì ndhʉ̀, nɑ́ nthʉ́ fēn pí màā ndhìngòò mʉ̀nzhwīē, mbí mɑ̄vǒ mɑ̄nì Ndʉ̀mbʉ́ɑ́ Nkwèèmōō nɑ́ ŋwá’nthʉ̄ yì ǎ ngʉ́ lɑ́, Mbɑ̄’ wààngɑ́ɑ́ Hɑ̄àpìì Samuel pí mɑ̄vǒ Ndə̌mɑ̄nì, ngām à, mɑ̄shwī’ à, mɑ̄vǒ Ngǎ’ngwê Jeanne, pí těndʉ́ɑ́ Wèntōmndʉ̄ɑ̄, nkwèè těndʉ́ɑ́ Sīēwèn pì Zhìɛ̄də̀ə̀. Mɑ̄vǒ pí mbɑ̄’ Njèmbà. Mbɑ̄’ Nùlɑ́ghʉ̀ pí mɑ̄vǒ Tòōngə̄ə̄ Frǎnīkà. Nkù’nǐ mbí nkwèè pʉ̀ yì 


)	Ŋwɑ̀'nǐ Nǔmbōò Nɑ́ Lɑ́' Nkɑ̀' ()
)	Livre de Prières et Chants en Langue Bamiléké ()
)	Tonétique des langues Bantou et SemiBantou du Cameroun ()
)	Syllabaire Bamiléké ()
)	Petit Catéchisme Catholique en FrançaisBamiléké ()
)	Lēētīā Mâs mɑ̀ Yɔ̌nshì ()
)	Yāā kɑ̀’ tén ()
)	Sìēmbʉ̄ɑ̄ (Grammaire) Ghə̀ə̄ Nglàfī ()
)	Mbè’ ghə̀ə̄ Bamiléké () 
)	Psaume et Quantiques Bamilékés ()
)	 Ŋwɑ̀'nǐ céhwū nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké : Livre de Lecture en Bamiléké ()
)	 Ŋwɑ̀'nǐ sī pə̀pē' pí mbè’ nsíndʉ̄ɑ̄ mʉ̀nzhwīē (Livre d'hygiène et conseils de la bonne ménagère) ()
)	 Mbè' ghə̀ə̄ Bamiléké (eme Edition) ()
)	 Yô'sǐ tɑ̀' Nkâmsíékwā' ()
)	 Ordinaire de la Messe (Missel) en FrançaisBamiléké ()
)	 Dictionnaire BamilékéFrançais (Ŋwɑ̀’nǐ pàhsǐ ghə̀ə̀) ()
)	 Nouveau Testament en Bamiléké : Ntɑ̄h fī ()
)	 Teach Yourself Nùfī in  Months only ()
 

.	Ŋwɑ̀'nǐ Nǔmbōò Nɑ́ Lɑ́' Nkɑ̀' ()
Ntūmbhì ŋwɑ̀’nì yì pō lɑ̀tìē nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké lɑ́ mɑ́ Ŋwɑ̀'nǐ Nǔmbōò Nɑ́ Lɑ́' Nkɑ̀'
Nkâmsīē Paul Gontier bɑ̄ lɑ̀tìē ŋwɑ̀'nì béé lè, píá mó' pɑ̀nsìèsì pɑ́' mbɑ̄' Joseph Yīītɑ̄mbēn lɑ́.
Misìɔ́ŋ Nkɑ̀' sīē mbɑ̄ Ndʉ̄ɑ̀sīē Kàtòlīkà ntìmbhì pʉ́ɑ́ nɑ́ lɑ́' Bamiléké.
Pɑ̀njámân lɑ̀tʉ̀ɑ́ Ndʉ̄ɑ̀síé Cà', nɑ́ ngù' . Pō lɑ̀ sì bɑ̄ mɑ̀ pó yā’ ntíé sə̀ə̄ ŋwɑ̀'nì mɑ̀ ghə̀ə̄ Cà' báá ntìè' lɑ́ bɑ̄.
Paul Gontier lɑ̀tʉ̀ɑ́ Ndʉ̄ɑ̀sīē [Kàtòlīkà] ɑ́ Nèè. [Fhʉ̀ ā Nèè lɑ̀ sì pēn mbʉ́ɑ́ fěn lɑ̄' zǐ mbí ngěn nɑ́ nǔmbōò]
Paul Gontier lɑ̀ŋɑ̌' Ndʉ̄ɑ̀sīē ndáh ngén Nkɑ̀', nɑ́ ngù' .
À lɑ̀kwěn Nkɑ̀' njīī mɑ̀ yáá ncāk mɑ́ mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ zhī'sī nǔsīē mɑ̀ ghə̀ə̀ mī, ntō' mbʉ́ɑ́ nìɑ̀sǐ [ŋwɑ̀'nǐ] nǔsíé nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké.
À lɑ̀ghʉ̌ ntūmbhì pú'ŋwɑ̀'nǐ ntám mɑ̀shîŋ nɑ́ ngù' . Yāā lɑ̀mìé pō pātnī ntēh mǒ' mbú' yáá nɑ́ ngù' .
 
.	Livre de Prières et Chants en Langue Bamiléké ()

Nkâmsīē FrançoisMarie Ca᷅mdà' lɑ̀tǒm ŋwɑ̀'nǐ sìèsǐ póósīē (nzhī ndēn mɑ́ Séminaire) nɑ́ mɑ̄ŋū vʉ̀'ʉ̄, ngù' , pō cāh lí Fā', à lī ntō' mfɑ̌' nɑ́ ŋwɑ̀'nǐ yɔ̌nshì béè.
À lɑ̀kwèésí ntīēntíé yɔ̌nshì yì pɑ̀mbɑ̄' Táánì Alphonse Tchamdjou, Victor Nemale, Victor Kamga, Ambroise Ngaudji, píá mó' pʉ̀, lɑ̀fǎh ntīēntíé yɔ̌nshǐ Sīē mɑ̀ ghə̀ə̄ Nùfī, nshwí' mbɑ̀ zìmó' yɔ̌nshǐ nā, tɑ̄ ndáh ngʉ́ (ntēh) pú' ŋwɑ̀'nì béè lè.
Nkâmsīē mbɑ̄' Lequeux lɑ̀hɑ̌ (lɑ̀cǎh) pɑ̀mbɑ̄' Louis Ongom pí Martin Nkamgang yì pō lɑ̌' Fā' ntìè' báá mɑ̄nsíésí poósīē (nzhī ndēn mɑ́ pɑ̀ séminaristes) lɑ́, pō kōsī mbɑ̄' nkâmsīē Cǎmdà'.
Nkâmsīē Ca᷅mndà' lɑ̀lòó nkɑ̄ɑ̄ làh nníɑ́sí ŋwɑ̀'nì béé mbí nkwèè pʉ̀. Nkwèè ghá'ŋwɑ̀'nǐ Nkə̀’sə̀mbʉ́ɑ́, Mbàngā mbɑ̀ Fā' lɑ̀kǒsí. Pō lɑ̀těh ŋwɑ̀'nì lɑ́ mbū' ncɑ̄' tî, yāā dhī mmíé tɑ̀ pō pātnī nníɑ́sí zìmó' fī.
 
.	Tonétique des langues Bantou et SemiBantou du Cameroun ()

Nkâmsīē Stoll bɑ̄ lɑ̀ tìē pú'ŋwɑ̀'nì béè lè.
À lɑ̌' mǒ' mīā Flàŋsī, zí Alsace. À lɑ̌' mɑ̀ ǎ zhí ntīēntíé ghə̀ə̀ tɑ̀ njə̄ə̄ : Flàŋsī, Njámân, Nglǐsì, Làtɛ̂ŋ, Grɛ̂k, Yàmàndè, Dùālā. Yʉ̄ɑ̄ bɑ̄ lɑ̀kwǎt mbè' ndʉ̄ɑ̀sīē kɑ́ Akonǒ nɑ́ pǎh Yàmàndè lɑ́.
À lɑ̀sɑ̌' nɑ́ pǎh Mbīènàm (nzhī ndēn mɑ́ nɑ́ pǎh Bamiléké) nzhī'sī ghə̀ə̄ Cà', Njòò, Ngâ'ntʉ̀ɑ̀', Fā', Mòò, Bàlì, nsāh kɑ́ nnʉ́ɑ́ kɑ́.
À lɑ̀ghěn nɑ́ zì béé ghə̀ə̀ lè, mɑ̄ncāk yì kɑ́ yàhlēh mbʉ́ɑ́ zhī'sī, yī mbə́' mbʉ́ɑ́ ghə̀ə̀ lɑ́. À lɑ̀tìá, ndáh fè'é'fě'è, mfɑ́' nā, nɑ́ ngù' tāā tɑ̄ ntíé mʉ̄ɑ̄ pú'ŋwɑ̀'nì béè lè, ɑ́ lǎh lɑ̀'sǐ mbʉ̄ɑ̄ yì mʉ̄ɑ̄mʉ́ɑ́ ghə̀ə̀ kɑ́ Kamerun těnshǐ mfōhnī lɑ́.
Ò cěh mɑ̀ ǒ njīī mvàk ghə̀ə̄ Bamiléké, Yàmàndè mbɑ̀ Dùālá mfōh lɑ́.
 


.	Syllabaire Bamiléké ()

Kwɑ̀' ntūmbhì ŋwɑ̀'nì mɑ̀ flàŋsī pí Bamiléké béè. Yāā lɑ̀pě' tɑ̀ nshʉ́ɑ́sí. Pō lɑ̀těh mbū' ncɑ̄' tî.
Pō lɑ̀sìésí ŋwɑ̀'nì béé ntám nkwèè ndʉ́ɑ́ŋwɑ̀'nǐ flàŋsī. Pɑ̀ngèn lɑ̀ywěn ŋwɑ̀'nì béé nshʉ́ɑ́ túná póálɑ̄'.
ŋwɑ̀'nǐ flàŋsī pí Bamiléké (francoBamiléké) lɑ̀tǒ' mɑ̀ pí ŋwɑ̀'nì béè lè. Yāā lɑ̀mìé, pō tīē ŋwɑ̀'nǐ céhwū ndáh ncōptū ī.
Pɑ̀nkâmsīē Ca᷅mndà' pí Tchuem lɑ̀měhsí mbómfɑ̌' nɑ́ mbə̀' pú'ŋwɑ̀'nì béè lè, nzhī ndēn mɑ́ yāā lɑ̀pə̌' tɑ̀ shʉ̄ɑ̀.
 
.	Petit Catéchisme Catholique en FrançaisBamiléké ()

Pō lɑ̀těh ŋwɑ̀'nì béè lè ncɑ̄' ncɔ̀ sə̀ə̀mbʉ́ɑ́. Kǒm nzhwīèsīē bɑ̄ lɑ̀fɑ̌' nā, ɑ́ Rōmà. Sə̀ə̄ ŋwɑ̀'nǐ nǔsīē mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄' lɑ̀ sì bɑ̄ mɑ̀ yáá pè' nshʉ́ɑ́ yì béè lè ntìē' mbā, nɑ́ shwìí sìèsì kɑ́ ntām lɑ́.
Pō lɑ̀lǎh ŋwɑ̀'nì lè mɑ̄nsíésí ghá'ŋwɑ̀'nì.
Mó' pʉ̀ yì pō kɑ̀' kwé' ghə̀ə̄lɑ̄' lɑ́, lɑ̀lǎh sì' ywààsì píá ndə̀ə̀ ndáh ngʉ́ pó lɑ̀ nɑ̄h yáá nɑ́ nkwèè ndʉ́ɑ́ŋwɑ̀'nì wǎ'.
Pō lɑ̀yìí mbʉ̄ɑ̄ yáá pè' lɑ́, nníɑ́sí mò' sì' fà'á nɑ́ ghə̀ə̄ Njòò. Wèn bɑ̌nkwé' mbʉ́ɑ́ zhī nǔsīē mbə̀pə̄', à cēh ŋwɑ̀'nì béè. Yáá ndɑ́'sí wū kɑ́ pě' nɑ́ ntʉ́ɑ́ngə̀' yōh, mbɑ̀ wū kɑ́ ntām mɑ̀ pɑ́ yāā pɑ̄psī nǔsīē lɑ́.
 

.	Lēētīā Mâs mɑ̀ Yɔ̌nshì ()

Nkânsíékwā' lɑ̀tʉ̀ɑ́ ntūpō í nɑ́ ŋwɑ̀'nì béé nɑ́ ngù' , yāā tōm nɑ́ ngù' .
Sì' Proost Belgique bɑ̄ lɑ̀nìɑ̀sǐ yāā, ntēh mbū' ncɑ̄' tāā. Nkâmsīē Philippi lɑ̀hɑ̌ ngʉ̌' mbí nkâmsīē Ca᷅mndà' mɑ́ á fāh ŋwɑ̀'nì béé nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké.
Ŋwɑ̀'nì béé lɑ̀mìé, pō lɑ̀ īmbát ntēh mò', mbī'tūmɑ́ zìmó' yɔ̌nshì fī lɑ̀tǒm yə̄ə̄.

 

.	Yāā kɑ̀’ tén () 

Nkâmsīē Ca᷅mdà' pí Tchuem bɑ̄ lɑ̀tìē pú'ŋwɑ̀'nì lě nɑ́ ngù' . Nkâmsíékwā' Mgr Bouque lɑ̀tʉ̀ɑ́ tūpō í nā.
Ò sǐ' ntɑ́' pú'ŋwɑ̀'nì béé ndɑ̀'ndɑ̀' pɑ́' mbè' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ lɑ́ bɑ̄, ǒ lɑ̀ ghóó nkwèè fʉ̀' yì pō ntōk ntām lɑ́.
Pō lɑ̀tìé ŋwɑ̀'nì béé sǐ' Belgique. Pō lɑ̀těh ncɑ̄' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́, nɑ́ nkɑ̄ɑ̄ ncɑ̄' nkhʉ̀ ntōhō.
Wèn cěh ŋwɑ̀'nì béé sì yīī wū kɑ́ ntám mbhìghə̀ə̄ yāā lɑ́, mɑ̀ ǎ nkwá'sí mɑ́ pó tìè kīkēē, nɑ́ mǒ' nɑ́hŋwɑ̀'nì fī kɑ́ ntām lɑ́.
Ngèn pʉ̀ yì pó nkwé' mbʉ́ɑ́ zhī yì mɑ̀hsǐ pɑ̌mfí’kè’ (pɑ̀Bamiléké) lɑ́, kwě' ŋwɑ̀'nì béé nshʉ́ɑ́ túná póálɑ̄', nɑ́ kwɑ̀ɑ̄ngèè kɑ́ tām lɑ́.
Nkâmsīē Charles Hoepf (yǐ Freiburg, ɑ́ lɑ́' Njámân) lɑ̀zhǐ'sí nkwɑ́ɑ́ngèē Bamiléké ntám pú’ŋwɑ̀’nì lè, njīī mbʉ̄ɑ̄ yáá mfōh yì pɑ̀Israel lɑ́.

 

.	Sìēmbʉ̄ɑ̄/Kèēghə̀ə̀ (Grammaire) Ghə̀ə̄ Nglàfī () 

Nkâmsīē mvʉ̀' François Xavier Ngǎ'ngòm lɑ̀tìé pú'ŋwɑ̀'nǐ Sìēmbʉ̄ɑ̄/kèēghə̀ə̀ béé lè, ntēh nɑ́ ngù' . Pō lɑ̀těn ŋwɑ̀'nǐ kèēghə̀ə̀/sìēmbʉ̄ɑ̄ lè ngwǎ' mbū' nkhʉ̀ pʉ́ɑ́, yāā nī mmíé.
À lɑ̀lɑ̌'ntō' mbʉ́ɑ́ fɑ̌' nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké mɑ̀ à yǎt ndʉ̄ɑ̄ŋwɑ̀'nǐ pɑ̀nkâmsīē, ɑ́ Yàmàndè, nɑ́ ngù' . À lɑ̀fǎh Mbè'nkèn yì pó ncēh nkwèè Sōndè lɑ́, nzhī ndēn mɑ́, Mbè'nkěn tìē pɑ̀lēētīā Mathieu, Markus, Lukas, Yohanes.

 

.	Mbè’ ghə̀ə̄ Bamiléké () 

Nkâmsīē Fréderic Njougla bɑ̄ lɑ̀yā' tō' nníɑ́sí ŋwɑ̀'nì béè lè, njɑ̄ɑ̄ zén yāā mɑ́ « La belle langue Bamiléké, Ghə̀ə̄lɑ̄' pí Flàŋsì. » 
Pō lɑ̀těh nɑ́ màshîŋ, ɑ́ ndʉ̄ɑ̀sīē Kàtòlīkà ɑ́ Nkə̀'sə̀mbʉ́ɑ́. Yāā lɑ̀yə̀ə́ tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄, pō fēn wǎ', nɑ́ ngù' .
Mvàk yì à lɑ̌' sī mɑ̀ Hə̀ə̀ lɑ́ í, mbɑ̄' Nzɑ̄mbʉ̂' Nùpō Gabriel pātnī nníɑ́sí mǒ' pú' yāā, nshwí' póózú ntām, mfāh nkwèè yāā ngʉ́ yāā bɑ̄ ndɑ̌' mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄', tɑ̄ ncēh mɑ́ Mbè' Ghə̀ə̄ Bamiléké, ŋwɑ̀'nǐ làhntō'.
Pō lɑ̀těh yāā mɑ̀ Belgique, wú Proost, mbū' ncɑ̄' tāā.
Yāā lɑ̀pě' pʉ̀nòk, pō lāh tāmngù' njwēn tɑ̀ mīè. Pō pātnī nníɑ́sí nshwí' ntīēntíé póózū pí nìnǐ ntám, mbát ntēh sì' mbū' ncɑ̄' tāā.
Ŋwɑ̀'nì béé lě pè' làh nzhī'sī mbʉ́ɑ́ cēh pí mbʉ́ɑ́ tìē mbí pʉ̀ yì pō kɑ̀' zhī flàŋsī lɑ́.
Wèn měh pú'ŋwɑ̀'nì béè, mɑ̀ pɑ́ á cēh nkwèè ŋwɑ̀'nǐ ghə̀ə̄lɑ̄'.
 
. Psaume et Quantiques Bamilékés ()

Kǒm Lēētīā Pierre Klaver Roma bɑ̄ lɑ̀těh pú'ŋwɑ̀'nì béé lè, mvàk ncɑ̄' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́.
Zén pʉ̀ bɑ̄ lɑ̀tìē ntīēntíé yɔ̀yɔ̀ kɑ́ ntám ŋwɑ̀'nì béé lɑ́ béè:
Pɑ̀kâmsīē Viencent Nānā, Chrétien Sapgue, Andre Wounking, Etienne Tchaptchet, Gabriel Toko, Janvier Tonfak, ferdinand Emou, Nicephore Fankam, Michel Choupo, Pierre Njieyep, Raphael Mbouetang, Gabriel Simo, ...
Nkâmsīē Cǎmndà' lɑ̀kwèésí mfɑ̌' pɑ̀nkâmsīē béè lè, ndáh ngén nkâmsīē kwā' Mgr Bouque tʉ̄ɑ̄ pō í nā, nɑ́ līē' , mɑ̄ŋū ndʉ̌'nzɑ̄, ngù' .  
 

. Ŋwɑ̀'nǐ céhwū nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké : Livre de Lecture en Bamiléké ()

Pō lɑ̀hɑ̌ ŋwɑ̀'nì béé ntám mɑ̄shín nɑ́ ngù' , ntēh nɑ́ ngù' . Pʉ̀ tɑ̀ njə̄ə̄ bɑ̄ lɑ̀tìē ntīēntíé ghə̀ə̀ kɑ́ ntām lɑ́. Tɑ́' Nkâmsīē Ca᷅mndà' pí nzɑ̂mbʉ̄’ Gabriel Noupo bɑ̄ lɑ̀kwèèsì, nkāmsī, nníɑ́sí ndáh ngʉ́ pú'ŋwɑ̀'nì.
Mfʉ̀' píá zhínù kɑ́ ntám ŋwɑ̀'nì béé lɑ́ yə̄ə̄ tɑ̀'. Sə̀ə̄ ghə̀ə̀ lɑ̀ sì bɑ̄ Kamerun ntìē' mbā mɑ̀ yáá ghʉ̌ pú'ŋwɑ̀'nì pɑ́' yì béé lɑ́ bɑ̄. 
Pɑ́ wěn lɑ̀ cēh yāā tɑ̀ mēnwū nʉ̄ɑ̄ sì shwǐ' nɑ́ zhínù ī. Yáá mɑ́ mʉ̄ɑ̄ fīāt pí nkə̀'nǐ nɑ́ nǔ ngwè' yōh. Mìmìè ndɑ̌' nìnì kɑ́ ntām lɑ́ kǔ' mbʉ́ɑ́ sōk mbɑ̀ ngwɑ̀fʉ̀ɑ̀ pí mbǔ'ntōk mɑ́ fʉ̀' pí wú nkù'nì mbɑ̀ wú fīāt bɑ́.
Pō lɑ̀tìé ŋwɑ̀'nì béé lè mɑ̀ Langres, ɑ́ lɑ́' France (Imprimerie du petitCloitre).
Póá flàŋsī kɑ̄ lɑ̀nìɑ̀sì yāā lɑ́, lɑ̀fɑ̌' mɑ̀ nkə̀'nì. Póá Chaumont, sǐ' Flǎŋsì lɑ̀kǒsí mfɑ̌' ŋwɑ̀'nì béé lè nkɑ̄ɑ̄ ncɑ̄' nkhʉ̀ tî.
Nkâmsīē Martin Nkamgang lɑ̀fɑ̌' nɑ́ nǔ ŋwɑ̀'nì béé tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Ŋāmsì sì ndhʉ̀ mbí nkwèè pʉ̀ bɑ̄ lɑ̀fɑ̌' nɑ́ ŋwɑ̀'nì béé lɑ́.
Pō lɑ̀těh mbū' ncɑ̄' tî. Mīā Bamiléké bɑ̌nkə́' ngə̀' yɑ̄ɑ̄, à ywēn yǐ nɑ́ ŋwɑ̀'nì béè, ndáh nkōsī mfɑ̌' ngə̀' yɑ̄ɑ̄. Ò sǐ' nzhī mbɑ̀ mbʉ́ɑ́ cēh bɑ̄, ò ywēn sì' ywēn !
 

. Ŋwɑ̀'nǐ sī pə̀pē' pí mbè’ nsíndʉ̄ɑ̄ mʉ̀nzhwīē (Livre d'hygiène et conseils de la bonne ménagère) ()

Ŋwɑ̀'nì béé lɑ̀pə̌' pʉ̀nòk tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄. Pō lɑ̀ tìé nɑ́ ngù' . Yāā lɑ̀pə̌' pʉ̀nòk nshʉ́ɑ́ nkwèè zìmó' ŋwɑ̀'nì kɑ̄ lɑ̀tōm fhʉ̄ līē' lɑ́. Ndɑ̌' ŋwɑ̀'nǐnǔsīē bɑ̄ lɑ̀shʉ̀ɑ̄ yāā ntìē' mbā.
Pɑ̀mbɑ̄' Nzɑ̄ Ncà'mbōk (Tchabok) Raphael, à lɑ̌' ntìē' mbā mbɑ̄ ngà'mfɑ̌' ngǒmnə̀, ntìèŋwɑ̀'nǐ ndʉ̄ɑ̄ngà'nzhǐ Kàmèrûn ɑ́ Bruxelles, pí mbɑ̄' nzɑ̄ Ndə̌cwàà (Detchoua) JeanDupetit, ngà'ŋwɑ̀'nǐ Douala bɑ̄ lɑ̀tìē pú'ŋwɑ̀'nì lè.
Nzɑ̄ Ncà'mbōk lɑ̀tìé nsíndʉ́ɑ́ mʉ̀nzhwīē. Zìmó' nsìèsì shwī' ntīēntíé hù yì pɑ̀nkɑ̄ɑ̀mvēnɑ̀ lɑ̀sìèsì yɑ̄ɑ̄ lɑ́.
Pìí ntám ŋwɑ̀'nì béé lè tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄. Mbɑ̀ póálɑ̄', mɑ̀ ngèn pʉ̌ njwēn ŋwɑ̀'nì lě, nɑ́ ntīēntíé mbə̀' nhù piá mbə̀' ntɑ̄h kɑ́ ntām lɑ́. Pɑ́' mbʉ̀ɑ̀' ŋwɑ̀'nì lɑ́ í, pō lɑ̀tìé ŋwɑ̀'nì béé lè sǐ' wú Proost, ɑ́ Belgique, ntēh mbū' ncɑ̄' tāā mɑ̀ mbū' ncɔ̀ vʉ̄'ʉ̄ mɑ̀ mʉ̄mbʉ́ɑ́. Yāā mīè tɑ̀ nshīīsī. Wèn bɑ̌ mɑ̀ ǎ zhí mó' ntɑ̄h fī, à cāh pō nɑ̄h ntām.
 

. Mbè' ghə̀ə̄ Bamiléké (eme Edition) ()

Pō lɑ̀těh ŋwɑ̀'nì béè lè ncām kwɑ̀. Nɑ́ ncām njàm, pò lɑ̀pǎtnī nníɑ́sí pə̀pē' tɑ̀ nshwí' mbə̀' nìnǐ ntám, ntēh ncɑ̄' vʉ̀'ʉ̄ mɑ̀ nkhʉ̀ pʉ́ɑ́, pō ywēn tɑ̀ mīè.
 

. Yô'sǐ tɑ̀' Nkâmsíékwā' ()

Nkâmsīē Ca᷅mndà' lɑ̀nìɑ́sí ŋwɑ̀'nì béé nɑ́ ngù' , ntìè' yì kwèèsǐ pɑ̀nkâmsīēkwā' lɑ̀sìè mɑ́ pō bɑ̄ngʉ́ téhndòò mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄' lɑ́.
Mó' pʉ̀ lɑ̀yìí mvàk yì tūpó nkâmsīēkwā' sī ndòm lɑ́ bɑ̄, mɑ̄nkwá'sí mɑ́ mó'ntìè' à kɑ̀' pēn mɑ́ ŋwɑ̀'nì lɑ́ tōh. Kìkēn!
Nkâmsīē Ca᷅mdǎ' sīē mbɑ̄ ntūmbhì ntōòsǐ nkāmsīēkwá' nɑ́ nkwèè nù. À tʉ̀ɑ́ tūpō í nɑ́ ŋwɑ̀'nì, ò zhī mɑ́ nkâmsīēkwā' bɑ̄ ntʉ̄ɑ̄. nkâmsīēkwā' sǐ' ntíé ŋwɑ̀'nì mbátnī ntʉ̄ɑ̄ tūpó ndòm bɑ̄.
Mìmìè ndɑ̌' zēn kɑ́ ndòm lɑ́ kù'.
Zìmó' póáBamiléké lɑ̀yìí fà'á, nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄ ngén ntēh (ntíé) zìmó' nɑ́ ghə̀ə̄ Cà', Njòò, Ngǎ'ntʉ̀ɑ̀'. 

Pó tìē ŋwɑ̀'nì béé mɑ̀ ghə̀ə̄ flàŋsì pí Bamiléké. Pɑ́ nkwèè pʉ̀ ywēn, ncēh njū' mbə̀pə̄'.
Wèn kɑ̌ nkwé' ghə̀ə̄lɑ̄' mbɑ̄ mɑ̀ ǎ zhí mbʉ́ɑ́ cēh ndɑ̌' flàŋsī lɑ́, ndáh ŋwɑ̀'nì lè nzhī'sī mbʉ́ɑ́ cēh ghə̀ə̄lɑ̄'.

Pō lɑ̀nìɑ́ pú'ŋwɑ̀'nì béé sǐ' wú Proost, ɑ́ Belgique, ntēh mbū' ncɑ̄' kwɑ̀, yāā mīè tɑ̀ pō pātnī ncēh mó' mbū' ncɑ̄' ghǎm.
Mbɑ̀ póá Yàmɑ̀ndè píá zìmó' pɑ̀Nkwɑ̀' lɑ̀ywěn yɑ̀ɑ́ nā.
 

. Ordinaire de la Messe (Missel) en FrançaisBamiléké ()

Missel mɑ̀ flàŋsì pí Bamiléké sīē mbɑ̄ ŋwɑ̀'nǐ yǒhnshì pí lɑ̀ɑ̀sì yì pō lɑ̀tìē nɑ́ ngù'  lɑ́.
Yāā tɑ́ pō lɑ̀shwì’ ndáh ngʉ́ mʉ̀ɑ̀ pú'ŋwɑ̀'nǐ lɑ̀ɑ̀sǐ pɑ̀krǐstèn.
Nkwèè ntīēntíé téhndòò píá mbə̀'nkèn mbɑ̀ ŋwɑ̀'nǐ pɑ̀lēētíá ntám yāā mɑ̀ pó tìē mbàh mbʉ́ɑ́ : mɑ̀ flàŋsī, ǒ, latin nɑ́ tɑ̀' pàh, mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ́' nɑ́ mò'.
Pō lɑ̀těh nɑ́ ngù'  ( ?), mbū' ncɑ̄' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́, sǐ' wú Proost, ɑ́ Belgique. Pō lɑ̀ywěn tɑ̀ yāā shīīsī.

 

. Dictionnaire BamilékéFrançais (Ŋwɑ̀’nǐ pàhsǐ ghə̀ə̀) ()

Histoire du tout premier dictionnaire français  fe'efe'e, BamilékéFrançais (Ŋwɑ̀’nǐ pàhsǐ ghə̀ə̀) (), socle de notre langue !
Nzhwīèsīē Marie Monique bɑ̄ lɑ̀tō' ŋwɑ̀'nì béé lè, yáá ntìé'è ngwǎ' ngǔ'nzɑ̄ kwɑ̀.
Ngǔ'nzɑ̄  lɑ̀lǐ' mìè, mɑ̀ ǎ yá' ghʉ̌ ghə̀ə̀ ncɑ̄' tāā. Nkâmsīē Debains, nsìèsì ŋwɑ̀'nì ɑ́ Kòlɛ̀zhɑ̌ Libermann lɑ̀sɑ̌' ntìé'è, ndáh ngʉ̀' píá zhínǔ pɑ̀Jèzwît nkwēn ntām.
À lɑ̀lòó ndɑ̌h mbí pɑ̀nsɑ̂' kòm yɑ̄ɑ̄, nkō ngʉ̌' mbí nkâmsīēkwā' Albert Ndongmo, njwēn ntīēntíé mɑ̀shîŋ, nkō' ngén Fā' ntō' mfɑ̀'. Njá'ghə̀ə̀ yì pō lɑ̀yǎ' ghʉ̀ lɑ́, pō píá pɑ̀nzɑ̂ Diakoue' Joseph, nsìèsǐ ɑ́ Njombe, Datchoua Prosper, nsìèsǐ ɑ́ Fā', Nkǎkmɑ̄nì Charles, ngà'ŋwɑ̀'nǐ ɑ́ Libermann lɑ̀ sǐsīē ntɑ́' ntěn nkwèè njā'njá' ghə̀ə̀ lɑ́, ntēh nkwèè zhínù píá ngèè kɑ́ ntām lɑ́, nníɑ́sí mbáhsí mɑ̀ flàŋsī.
Ŋwɑ̀'nì lɑ́ pə̀' tɑ̀ nshʉ́ɑ́sí, mbə́' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Yāā bɑ́ těn pè' ē nùfī.
Pō lɑ̀tǒ' nɑ́ nɑ́hnwɑ̀'nǐ « A » tɑ̀ nkwēn nɑ́ « J », ntēnɑ̄; mbát nŋɑ̄' làh mfhʉ̄ nɑ́  « H » tɑ̀ nkwēn nɑ́ « K » ntēnɑ̄. Pō lɑ̀ghʉ̌ sì' fà'á tɑ̀ nkwèè nɑ́hŋwɑ̀'nì ghə̀ə̄lɑ̄' mīè. Mʉ̄ɑ̄mʉ́ɑ́ nkò' pìí ntám pú'ŋwɑ̀'nì béé lè. 
Mbɑ̄' Ca᷅mnà' lɑ̀fhʉ̌ nzhì ntōm, làh ndó nɑ́ ngù'  tɑ̀ nkwén nɑ́ ngù' , ndáh ngʉ̌' sʉ̄ʉ̄, nzhʉ̄ɑ̄' nā í nɑ́ pú'ŋwɑ̀'nì béé lè, mbát nníɑ́sí nɑ́ nzhì fī.
À lɑ̀shwǐ nā ì ntíé ntám sāhndó', pí nɑ́hŋwɑ̀'nì fī, ntíé nkwèè nzhǐntə̄', nshwí' ntīēntíé fōhnì, fóhmbʉ́ɑ́, fóhzhìè, mbát ndɑ́'sí ngǎ' njá'zū, nzhī ndēn mɑ́ zʉ̀' yì njā'wú mfhʉ̄ nā lɑ́. 
À lɑ̀pǎt nshwí' ntīēntíé njá'zú ntām mɑ̀ kwɑ̀' túná ī bɑ̄ nthī. Njá'zú ntām ntìé'è mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄' pí flàŋsī tɑ̀ ntōh ncɑ̂' mʉ̄mbʉ́ɑ́ ! Pó mbɑ̄ ntìé'è ndáh nkhʉ̌nkěnmbō ncāk mbɑ̀ yàā njâ'wū lɑ̄ mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄', mbɑ̌ pí ghə̀ə̄ ngèn, mfhʉ̄ nɑ́ mfɑ̀' mī, mfɑ̌' Resulam, résurrection des langues maternelles, nzhī ndēn mɑ́ mfɑ̌' lǒnɑ́wúɑ́ ghə̀ə̄lɑ̄’. Mbù’ yáá mɑ́ www.resulam.com
 

 

. Nouveau Testament en Bamiléké ()

Ntɑ̄h fī : Nouveau testament
Pɑ̀nkâmsīē Bernard Ngǎ'ngòm pīā mó' nkâmsīē lɑ̀tǒ' mfɑ̌' nɑ́ pú'ŋwɑ̀'nì lè tɑ̌ nɑ́ ngù' .
Pɑ̀nkâmsīē yì pō lɑ̀fɑ̌' nā lɑ́ béè : nkâmsīē Prosper Tchouambé, FrançoisMarie Ca᷅mdà', Barthélémy Tchuem, Ferdinand Emou, Gabriel Tòókò, Njieyep Pierre, Nkǎkmɑ̄nì David, píá mó' pʉ̀...
Pō lɑ̀yǎ' měh nkwèè Mbè'nkèn : Yì Lēētīā Mathieu, Lēētīā Mark, Lēētīā Lukas, mbɑ̀ Lēētīā Jean, sì tēn mfɑ̌' pɑ̀àpōstel.
 
. Teach Yourself Nùfī in  Months only


Céhwū : Sɑ́'ngwě' ntám lɑ́' Bàmìlèkē.
Nǒ' mbɑ̄ mbèè Fʉ̀. Pó nkwāt Nò' sǐ' nɑ́ mbè' zʉ̀', ntìè' tɑ̀ njə̄ə̄, nɑ́ tě'zʉ̀'. Fʉ̀ píá nzhwíéfʉ̀ mbɑ̀ póómfʉ̌ nsī Nò'. Mbèè mɑ̄fʉ̌ mbɑ̄ nɑ́ yì zʉ̀' ndǒk ī.
Fʉ̀ lɑ̌'bɑ̄ mbhì mɑ̄ndēn, wěn lɑ̀ lēn. Ò lɑ̌'ghʉ̀ mbɑ̀kɑ́lɑ̄, à kwē' mɑ̀ ǎ nkō : nzhwīē ò, pōō mbǒ, mbèè nò, njók ó lɑ̄', nkwé' mɑ̌ ǎ mfén ō mbɑ̀ fèn.
 Fʉ̀ sǐ' nsɑ̄' lɑ̄' ndǒk í bɑ̄. Mbɑ̀ yàā fhʉ́lɑ̄' lɑ́ mbɑ̄ mɑ̀ ǎ ghʉ̌ tɑ̀' ghɑ̀' nkām. Ntīēntíé nkǒm, mbɑ̄ Nò' tɑ̀ njə̄ə̄: Pààngòp, kǒmnzhì, ndàmkòm, Mɑ̄njwè', kû'ngà'.
 Fʉ̀ píá Nkámngwè' vʉ̄'ʉ̄ bɑ́nsāh nǔngwè', mɑ́njwè' bɑ̄ndʉ̄ɑ̄' lɑ̄'. Nshʉ̄ɑ̀'fʉ̌ mbɑ̄ ngǎk Fʉ̀ ndìàndìà.
                                                Extrait: Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é e P

Céhwū : Kāàsì
 Mɑ̄ŋū mɑ̄ngà'nshì pí mɑ̄ŋū kùkú' mbɑ̄ ntìè' ē hīēsǐ mbí ghá'ŋwɑ̀'nì píá pɑ̀nsìèsì zɑ̄ɑ̄. Làh ntō' ntìè' ē hīēsì béè lè, ǒ ngén sìī ndʉ̄' njīī pʉ̀nòk tɑ̀ nɑ̄h mǒ sēn. Pʉ̀ tɑ̀ njə̄ə̄ sǐ' ndɑ́h pàksì yɑ̀ɑ́ mbèè bɑ̄.
Ǒ nkwēn sìī ndʉ̄', mfàkndʉ̄' bɑ̄ nɑ́ yì pàh nté'sí mɑ̂: Pěn ngén mɑ̀ hɑ̄ ? Pěn pʉ̀ sʉ̄'ʉ̄ ? Kɑ́ tɑ́ pěn ghʉ̀ ʉ̀ ? Pɑ̀ghěnzʉ̀' mɑ̂: pɑ̌h ngén mɑ̀ Lūm, Mbàŋgā, Dùālā... pɑ̌h pʉ̀ tāā. Làhā tɑ́ pó nkō nɑ́ làhngén Dùālā? Pʉ̀ɑ̌ mbí pɑ̀h pʉ́ɑ́. Ǒ ìnkō khʉ̀ sʉ́'ʉ́ nā ā ?
Ǒ ìnkwēn mɑ̄nzhì ntēn, kèn ò sī ìntēn bɑ̄ ɑ̄ ? Mfàkndʉ̄' mɑ̂: " pèn kɑ́ywēn wú mɑ̄nzhì í ? Pō mɑ̂: Pɑ̌h ghʉ̌ ŋwɑ̀'nì mbʉ́ɑ́ mɑ̌' mɑ̄nzhì, mbɑ̄ kɑ́ywēn ncɑ̀ɑ̀tōm yòh."
Pěn ìnhɑ̄ ŋwɑ̀'nǐ mɑ̄nzhǐ mbí wɑ̌? Nɑ́ yàā tūsè' è ? Mbɑ̀ tɑ̀ fà'á, ɑ́ pèn kō' thʉ̄ lɑ́.
Ŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é  P.

Céhwū: Kǒ nʉ̀ɑ̀

Zʉ́'nʉ̀ɑ̀ lɑ̀bɑ̌ mbhì mbɑ̄ mfɑ̌' pʉ̌nzhwīē. Yáá ntìé'è mbɑ̄ mfɑ̌' nkwèè pʉ̀ : pōōmbâ', pʉ̌nzhwīē, póósòm, póóngòò.
Ngɑ̌ fhʉ́njómɑ́ fɑ̌hnzɑ́, njīī pʉ̀nòk mɑ̄ntōh pɑ́' dhʉ̄ lɑ́, mʉ̀nzhwīē pí sō, nīmvēn, mbâ' pí nī, njə̀ə̀, pʉ̂nkhʉ̄ɑ̄ píá yɑ̀ɑ̀ zúmfɑ̀'.                                                                                
Mɑ̄ŋū nkhʉ̀ɑ̀nʉ̀ɑ̀ pí mbàkngòfát mbɑ̄ tɑ̀ ntōm, ò zhī mɑ́ ntìè' mʉ̀nzhwīē kɑ́pàā móó nkòò ndáh mbɑ̄ kò nzʉ̄'nʉ̀ɑ̀ lɑ́ kù'. Ngòfāt, mbìyā', nzhʉ̀', njɑ̀ɑ̀, nkwēn...
 Wū pó mfāt, ǒ nzɑ̄ ntìè' ē sēē lɑ́ mbɑ̄ mɑ̀ pō lɑ̀zʉ̌' tɑ̌ nɑ́ báá tɑ́h nzɑ̄ lɑ́. Wěn ndí' zɑ̄ wúzɑ́ nɑ́ yòh lɑ̄', mɑ̀ ǎ ghàtsǐ ná ì tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄.     
Nŋwɑ̀’nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é P. 

Céhwū : Lē'.                          
Mǒ' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ lɑ̀bɑ́ ndí' ghěn kò mbɑ̀ sēnɑ̄ lɑ̄, ncēh mēn ì, à mɑ̄mbīē'sī, mvɑ̄h mbèè nèhē. Yāā bɑ̄ mó' līē', mōō bô nɑ̄h ghòó ndǒm ī, ncwíí vàm zī. Mbɑ̄' ā bɑ̄ tɑ̀ ngén kò, à, yāhsî nhɑ̄ nā í nzɑ̄, njɑ̄' mɑ̀ wú mǒ' sēn, ntāl í mbèè.
 Ò kɑ̀' ghén kò zě'é sēn à ?
 Nāk ā fà'á, sì' kǒ kɑ́ tɑ̀ fà'á ā? Mbɑ̀ wò kɑ̀' ghén kò í ? Ǹ kɑ̀ghén kò wāhà, nā ā yā' zě'è. 
Pō tō' sʉ̀ɑ̀. Nzhìèkū' kō yɑ̄ɑ̄, pō ghēn nzhʉ́ɑ́ mbǒmngāp nkā', mvāt tōō yɑ̄ɑ̄.
Pō zɑ̄ pìī lē'.
Extrait Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é e p.

Céhwū : Wú ngwè', wú póóngwè'.
                                                                                                                                                                  Nǔ ngwè' sī nǔ tɑ̀' těndʉ̄ɑ̄ bɑ̄, yáá nǔ nkwèè póóngwè'. Mó' pʉ̌ nkwá’sí mɑ́ yáá nǔ tɑ̀' nkʉ̌ndʉ̄ɑ̄. Nǔ "Deputé" n̄tʉ̄ɑ̄ sīē, pō lī ndāt ntēn mbhì, nǔ nsɑ̂'tūsè', pō lī nníá pō yɑ́ɑ́ thʉ̄, nǔ ntōòsì, pō tʉ̄ɑ̄' nkwàá nā. Yāā bɑ̄ fě'è mɑ̀ ndɑ̌' pō bɑ́ sīēcɑ̌' í ?
Mó' pʉ̌ n̄dí' fǎk zʉ̀' fà'á, mɑ̀ yáá nshʉ́ɑ́ yɑ̄ɑ̄. Pó nkwá'sí mɑ́ pó ngén mbhǐ ɑ́ tʉ̄ɑ̄' mɑ́ nkwàà á ? Pó mbɑ̄ tɑ̀ nŋɑ̄' làk nhɑ̄ mbí pō, pō lāh túfhʉ̀ nzhī wènòk; yāā bɑ̄ ntìè' mǒ' ghɑ̀' wěn sɑ̌' kāāsǐ nɑ́ zʉ̀' yɑ̄ɑ̄ lɑ́, pō tīē yɑ̄ɑ̄ sɑ̌'pə̀pē' mɑ̀ flàŋsí pɑ̀ndə̄ə̄wúzɑ̄, n̄cēh kīkēē.
Ǹ dɑ̀yǔ' mɑ́ mǒ' nsɑ̂' kǒm Nshùnshʉ̀' lɑ̀sǒk yì pʉ̀ mɑ́ wěn mbēh tɑ̀ njwēn yì kârtə̀, mɑ̀ à yá’ lǎh zʉ̌' cǒpngwè', zʉ̌' ŋwɑ̀'nǐ sî, zʉ̌' nākáńtōh.
        Grammaire Pratique du Bamiléké Fè'éfě'é. Nzɑ̄mbʉ̄' Ndɑ̌'kɑ́yīī. Page 

Céhwū : PÈÈ NĒHĒ. 
     Nzɑ̄ Émɑ̄ndǎk pósí á mbí fʉ̀, mɑ́ ngɑ̌ hɑ́ mvʉ̄ɑ̄ ī cɔ̀. Mvʉ̄ɑ̄ í lɑ̀ bɑ̄ n̄gēē nā, ǎ lɑ̀ bɑ̄ n̄dáh wū ā. Ngɑ̌ lén mbí fʉ̀ mɑ́ pó m̄bī' nēhē, mɑ́ pó n̄tʉ̄ɑ̄ nǔ tú à tʉ̄ɑ̄. Fʉ̌ lɑ̀ yū' ghǝ̀ǝ̀ mā, n̄dēn sì' mɑ̂: Ǎ píé lɑ̀'. ɑ́ wěn sì cɑ́'sí ī, ɑ́ wěn sì ghēē nī, ɑ́ wěn sì ghǝ́ə́ nǔ mbú ì.                                                      
Pō m̄bèè nā mɑ́ nēhē. Pó shùɑ̄nǔ tú à, fʉ̀ yòh pēn. Wɑ̌ yíí mɑ̀ ngɑ̌ hɑ́ hǔ mbí mvʉ̄ɑ̄ ɑ̄ ? Pó yòg á lɑ̄' sì lɑ̀' ā ncà', sì hɑ̄ ā ngù.                                                
Á pèn cāk nǔ yāā tɑ̄ n̄sōg ā. Ǹ kɑ̀' yá' yǔ', ǹ kɑ̀' yá' yìī. Nù báá cāp khù ā, sì pó á nā.
   Grammaire Pratique du Bamiléké  fè'éfě'é  Nzɑ̄mbʉ̄' Ndɑ̌'kɑ́yīī page  à ?

Céhwū : Mbí póómɑ̄ ō, pɑ̀nzɑ̂ndʉ̄ɑ̄ sì zhǐ mvàk ntū.                                                                                      
Póómɑ̄ ō, nǔkɑ́ tɑ́ wéé ngǔ' é sí' nját n̄sī wūɑ̄ bɑ̄ ɑ̄ ? Nǔkɑ́ tɑ́ pɑ̀mbɑ̄' yǒh kɑ̌' n̄gʉ́ ngǔ' nkhʉ̀ mɑ̀ wú nā ā? 
Ngǎ'! Zɑ̄sìlɑ̌hnjàm, sì lɑ̌h nzɑ̄, sì yòò, bɑ̄ mbēē ndʉ̄ɑ̄ wéé ngǔ' è. Yáá ntìè' tɑ̀ njǝ̄ǝ̄, mʉ̄nkhʉ̀ɑ́ ndósīē, mɑ̄nsó "tèlègâl, nìlɔ̂ŋ", ndí mɑ̄nkwá'sí mɑ́ zhínù bɑ́ ndhī kɑ̌ ndǒm ī lɑ́; mɑ̄ngʉ́ yì nù ntìé’è, ǎ lɑ̀ pát nté'sí ntɑ́h mbí njwátlɑ̄. Yāā lɑ̌' ngǔ' mbhì, wèn kūɑ̄, těndʉ̄ɑ̄ zǐ bɑ̄ sīsīē tɑ̄ ncāk nzɑ̂ndʉ̄ɑ̄.                                                               
Tɑ̄ yáá ngǔ'è, ndū mʉ̀nzhwíé nját sì shùɑ̄ túfìè, mɑ̀ ǎ yá' cāk nsì "tèlègàl" píá nkò' " mòbylèt " tɑ́ pō sɑ́' nsāh zū kɑ́ ndʉ̄ɑ̄ lɑ́, ndáh mbōh mbʉ̄ɑ̄ mêndū ǐ kɑ́cwēē nzhì mbèè mǒhshʉ̄ɑ̄ lɑ́. Nsēn mbǎ, pɑ̀h sī kɑ́nàk mɑ̀ cìà yóh nshǔ pɑ̀h bɑ̂ ?
Wěn ngʉ́ béé ntīē nù fě'è, nzɑ̌ lí' lēē, cìcìà sōh bī, nzhīē ntīèwū, pō bɑ̄ngén sì' tɑ̌ lɑ́' pɑ̀ndāk tɑ̄ ntēh ndòò yāā, mɑ̀ yāā yɑ́ɑ́ nshùndʉ̄ɑ̄ lɑ́.                                                                
Yáá ncāk mɑ́ ó lí' bɑ̌ nzɑ̄ndʉ́ɑ́ pʉ̀, mɑ̀ ǒ kwát yò pè'è, ngʉ́ yò̀ mʉ̀nzwīē, ɑ́ nzɑ̄ lēē wāhá, ó kūɑ̄, ɑ́ mǒ' wèn zɑ̄ yò ndʉ̄ɑ̄. Ò zɑ̌ndʉ̄ɑ̄ wèn, ò zhī mɑ́ mbɑ̀ yì njó sǐ' mbú ò, sī ndɑ̌' nzhwīē ī bɑ̄.

 Grammaire pratique du Bamiléké Fè'éfě'é. Nzɑ̄mbʉ̄' Ndɑ̌'kɑ́yīī. Page 

CEHWU. Lʉ́ʉ́ ndʉ̄' Njá'ngà'.   
 Sɔ̀ɔ̀ Mòōnkām, tɑ̀ ǒ zhí yǒ ò ?                                                                                      Nǔkɑ́ pàtnī n̄tōm, nzɑ̄ ɑ̄ Nǐcə̄ ?                                                                             
 Ò kɑ̀' zhī mɑ́ ndʉ́' cǎm Njá'ngà', nzāksī n̄cō nshì, n̄zɑ́'sí pʉ̀nòk tɑ̀' ɑ́?                                                                                        Ǒ zhí wěn nɑ́ pʉ̀ pó bɑ̄ ntām lɑ́ í ?                           
 Nānā pí Tòókò, póó ndì à Ndɑ̌yíínǔ bɑ̄ ntām, mɑ̄ m̄fhʉ̄ mɑ̀ hīēsì.                                                                      Ǒ tʉ́ɑ́ zɑ̄h zǒ nā á ?
Ngɑ̌ ŋwǎh síéwū, njīī nsǐ síé tɑ̀ nā à zhî. Nāná ghʉ̌ lʉ́ʉ́ nɑ́ tū ī, Tòókò pʉ̄ɑ̄' pō ī.                                                                   Tɑ̀ pɑ̀ŋwátlɑ́' sɑ̄' njīī mbʉ́ɑ́ yāā à ?                                                                         
 Ŋ̄h! mfàkndʉ̄' bɑ̄ nhèè. Ǎ lǎh zʉ̌'zàk kīkēē, nzhì bɑ̄nsīā, à bɑ̄ thʉ̄ nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄.
 Tɑ́' pō kɑ̀' láh yɑ̄ɑ̄ ngén mɑ̀ ndʉ̄ɑ̄kǎ' ?                                                                        Ahâ! Ngà'kà' kɑ̀pěh mbhì nsɔ́ nŋwándǎt nɑ́ pō, tɑ̄ níntóó nzhǐnzhǐ mfāk pí àkɔ̂l, pǎ'hù, ndáh pāndāsì n̄kwāt, mbát nhɑ̄ mó' nhù.  ɑ́ wèn pīāh nā ī n̄nák, nkhǔndʉ̄ɑ̄ yə̄ə̄ kɑ̀' pê'.
Nzhī mɑ́, wèn sǐ' mɑ̄ nkhʉ́ɑ́ ndʉ̄' bɑ̄, ǎ lɑ̀lʉ̄ʉ̄ ʉ́ ? Mɑ̀ pɑ́' à lʉ̄ʉ̄, tɑ́' báá lɑ́ lɑ̀ bɑ̄ sìàní yāā.

Céhwū : Sóknǔ nzhwìè pí nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀.

Líé' ncà' lɑ̀kǔ’, nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ pōm těn ghāmɑ̄, sɑ̄'sóá lɑ̀ bɑ̄ sīē. Pō lɑ̀lɑ̌' ncà' mbɑ̀ làhā lɑ̄, tú yáá lɑ̀ bɑ̄ wū, nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ sī sīē, mɑ̀mbīɑ̄ ndì à sɑ̄'sōā. 
Mēndɑ̀' lī' kù', à fhʉ̄ kè'è mfī' mɑ̀ nkhǔndʉ̄ɑ̄, n̄sɑ́' nsī yǐ cìcǎh mó' pɑ̀nə̀ə̀. Sɑ̄' nzhwìè tē'sī ī mɑ̂: ǒ m̄fhʉ̄ mɑ̀ hɑ̄ tɑ́ pō lɑ̄' ncà' yòh sì ò bɑ̄ yǒ sīē? 
Sɑ̄'sōā mɑ̂ : ndì à Sɑ̄'nzhwìè, ngɑ̌ lò mɑ̀ khǔndʉ̄ɑ̄, ndí' nkwēn kè'è lì, mǒ' mbâ' mɑ̄ kònzī, m̀ mɑ̄mbīɑ̄ kwèlě' ntě' mōō ɑ́ zɑ̄; fà'á tɑ́ ndɑ̌h tōh ā. Sɑ̄'nzhwìè mɑ̂: ǒ mbī' nèhē ; mbá' nzī í ?
 Sɑ̄'sōā pū' mbō, ndēn mbú í mɑ̂: mbâ' sǐ’ nzī bɑ̄, tɑ̀ yāā mvī zǒ tɑ́ ó sɑ̄' kō mbí nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀, mɑ̀ ò lɑ̀hɑ̌ ndɑ̌' mên hùɑ̀ nshʉ̌' mbú ì ?
 Pɑ̀nə̀ə̀ pū' mbō, ndēn mɑ́ nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ́ zɑ́ ncà'.

Extrait, Ghə̀ə̄ fè’éfě’è e P.
Céhwū : Nkàmɑ̀
Á wèn tōh nkǎmndʉ́ɑ́ ndì à Nshǔndênnù, tɑ̄ njū' í ndʉ̄ɑ̄ píá pʉ̀ mbǐ :
   Sɑ̀' ntēn séè !
 Mɑ́ ń sɑ̀' ntēn sáá à ? Ǹ sī kɑ́sɑ̀' bɑ̄.
  Tōh mɑ̀ séè lè yè ! Ǒ sì ghén ndʉ̄ɑ̄ŋwɑ̀'nì ntìě'è.    
 Mɑ́ kɑ́ lī ?
 Ghèn ntū' nshì ndáh nsɑ́'! Mɑ̀ nɑ́ wò, tōm ! Shʉ̀ɑ̀ tɑ̌ nzhì yōm !  Wò yǒ, mɑ̄ngén yǒ nshì mɑ́ mbūɑ̀nzɑ̄.
 Tèlésìà ! Kɑ́ tɑ́ yēē pí Ānà yát ndʉ̄ɑ̄ ngʉ́ ʉ̄ ?
  ɑ́ pěn láh pʉ̄nkhʉ̄ɑ̄ m̄fhʉ̄ ndʉ̄ɑ̄ ntōm! ɑ́ pèn tōm ndʉ̄ɑ̄ ngén kò lɑ́ ! Kɑ́ béè tɑ̀ fè'è ?                                                 
Nŋwɑ̀nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é e  P.

Ghə̀ə̀mɑ̀tū, sóknǔ làh nzhwíé !
Wěn sì láh kòlə̌’ kò ndáh kɑ́' ntɑ̄’
Ŋāmsī wū kɑ́ pʉ̀ɑ̀ ó lɑ́ shʉ́ɑ́ yì ò yǎt tɑ́ pǎt ghʉ̀ lɑ́.
M̀bámshwʉ̄ēwē lɑ̀ lǒsīē mǒ' fɑ́hnzɑ̄,
Nŋɑ̄' njók ndù' mǐ ɑ́ (mɑ́ á) lǎh ghěn ntéé fèn
À lɑ̀kwěn mɑ̄nzhì mɑ̄kwá'sí (mɑ́hsí) mɑ̂ :
Ngɑ̀ kɑ́fěn njók ndù' mā báá ɑ́ lǎh ywēn mbǒmngāp mbɑ̀ (ngwǎ’) nkhʉ̀.
Á lǎh sɑ̌' mbèè é ɑ́ yɑ̄ɑ̄, ɑ́ yāā kʉ̄ɑ̄'.
Póóngāp sǎ’ mbèè é nà pɑ́' nshì lɑ́, mbɑ̀ (shʉ̀shwìè ghòó yǐ ná, ngɑ̌ lɑ̀ táh sì fěn yǎ ná tɑ̀ ndáh njwēn mēn ngʉ̄nə̀ə̀ nà.
Mēn ngʉ̄nə̀ə̀ nà bɑ̄ tɑ̀ nshwī
Ǹ ngōō mī mfén ndáh njwēn mēn nzhwīē hè’ nà.
Mēn nzhwīē hè’ à nà bɑ̄ tɑ̀ nshwī, nzī mōō,
À mɑ̄ nshùndʉ́ɑ́ à ndātsī sì' mɑ́ : Ǹtǒ' Ǹtǒ' Ǹtǒ'
À lɑ̀ghʉ̌ fà'á, mfʉ́ɑ́'sí mvàk mēn zhwīē hè’ ì wǔ kɑ́ lǎh mɑ̄ ghʉ̀ lɑ́!
Njók ndù' mǐ wú tōm ntāmsīē ncāt.
Tɑ̄ pɑ́' ǎ kwà’sǐ nkō', tɑ̀ fʉ̄ nnɑ̄h píé tām bɑ̄ ɑ̀!

Auteur Inconnu.
Compte transcrit de mémoire des souvenirs d’enfance

Céhwū: Mbèè yòh 

Mbèè yì pō lɑ̀zī á mʉ̌ Sè'lɑ̄' lɑ́ pè' ā nshʉ́ɑ́ nkwèè wū. Ngɑ̌ ngén mbɑ̌ hɑ̄ lɑ̄, ndīē, nkwà'sì mǎ tʉ̄ɑ̄ mɑ́ mbèé pɑ̀h.
Ngɑ̌ mbɑ̄ mbèè, nkwèè ndēènzɑ̄ nɑ́ ntìè' ē shʉ̄ m̀ mɑ̄nkāā těn phì; ntìè' ē sēē, ngɑ̌ ncāk nkwèè ntěn nshʉ̄ɑ̄ píá ngāh. 
Ngɑ̌ mbīī wū ā mɑ̄ndó', líé' ntēē bɑ̄ tɑ̀ nkú', mɑ̄vǒ fên. Ǎ ndí' fhʉ̄, njwēn mēnwū mbāt mbú à.
Nkwèè yà wú ntōm mɑ́ nɑ́ cɑ́' mbèè yòh: ŋwɑ̀'nì, ndhī, nkɑ̄ɑ̄. 
Mbè' fōh, ntīēntíé sʉ̀ɑ̀, ntìē' mɑ̄ŋū (ǹ kɑ̀' yū' béé njā' lè), nkwè'nǐ cìcǎh pʉ̀nòk, nkwèè báá lɑ́ sīē mbɑ̄ fhʉ̀' kɑ́ncák mbǎ'ntám ǎ nɑ́ lɑ̄' yōh lɑ́.

Pɑ́' ń dɑ̀ sī tâmngù', ǒ,  ngù' pʉ́ɑ́ sì ghèn nkú'ní yāt pə̀pē' mbèè yòh.
Extrait Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é  e  P.

Ghòó yə́ə́ sīècɑ̄'
Kó'nā, cwêh, mɑ̄ŋūyèh, tū nkʉ̀kòm, vàm ndʉ̂lōm, ŋə̄ə̄ , mbèè, nshǐngwā', kɑ̀yɑ̀', wɑ̄' . . .
Pʉ̀nǒk nné' ndʉ̄ɑ̀kà', mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ pí yì ghòò: bèé wěn ndí' cwìī pàhshʉ̀', bìí  mɑ̄ síì nsāk kó'nā , mǒ' wèn bɑ̄ mɑ̀ síí mɑ̀ ntà'sì, ǒ, pīīsǐ lǎh nā ì wǎ'. 
Pō sǐ' nkwéésí pʉ̀ pó ghʉ̌ pómncò' lɑ́ píá pʉ̀ pó ghʉ̌ mɑ̄ŋūyèh, mbɑ̀ pʉ̀ pó pʉ̄ɑ̄ lɑ́ nɑ́ zìmó' pɑ̌ghòò bɑ̄. Mbɑ̀ yàā lɑ́ ghʉ̌ yì pǎh ndʉ̄ɑ̀kà'.
 Mó' mvǎk ghòó mfhʉ̄ nɑ́ fēn, ncǎhncàh, nsīsìpè'. Tɑ́', mó' pʉ̌ ndáh pō yɑ̄ɑ̄ tɑ̄ (náh, superflue) ncāk yɑ̀ɑ̀ ghòò: ò cáp nā ò pə̀pē', mɑ̀ nkɑ̌'nsìsìì, ǒ, kɑ̀yɑ̌' ngʉ́ ō í ?  
Cāp nā ò, nā ò kɑ́cāb ō !   
Extrait Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̀ Fè'éfě'é  e P.

Mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ lí' sī, 
mɑ̄nzhī mɑ́ á mbɑ̄ mɑ́ ngà'nzhì 
Mbɑ̀ mbā', mbɑ̀ mʉ̀nzhwīē
Mbɑ̀ ngà'nkɑ̄ɑ̄, mbɑ̀ ngà'mbōk lɑ̄ ē ē ē !!
Yáá ngʉ́ lāhā mó' pʉ̀ zhī, 
mɑ̄ndɑ́h mɑ́ pó ìnkūɑ̄ lɑ̄ ē ē ē !!
Yáá ngʉ́ lāhā mó' pʉ̀ zhī, 
mɑ̄ndáh lə́ə́ndʉ̄ɑ̄ náh ntā'ntēē ? ?
Yáá ntìé'è ngù' tāā ò ò ò 
Ngɑ̌ njíí wɑ̄ tɑ́ cǒh sōk ī ?
Ngɑ̌ hɑ́ mvī tɑ̀ ń dɑ̀ sāh
Ntēh nkɑ̄ɑ̄ tɑ̀ nját zě'è ntēh lɑ̄ ē ē ē !!
Ngɑ̌ ghè' nkūɑ̄ mɑ́ pō lə̄ə̄ mōō
Pō mɑ́ pō kɑ̀' tɑ̄ njīī ngə̄ə̄

Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ yè è è !!!
Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ ǒ ō ō ō !!!

Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!
Yáá yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄

Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!
Ngǎngǎ yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄ ò ò ò 
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!

Nkwèè póózū (yì à) lɑ̌' bɑ̄ mbú á lɑ́, nsī ā yá' kō lɑ̄ ē ē ē 
Ǹ dɑ̌'ywēn kā' ndí' làh nkwēn mɑ̄ ò ò ò
Nsī ā sɑ̄' nkō wū ī 
Ǹ dɑ̌'ywēn ndhī ndáh nsɑ́' njɑ̄ɑ̄ ndʉ̄ɑ̄
Nsī ā sɑ̄' nsɔ̄h wū ī 
Ǹ dɑ̌'ywēn lū' ndí' làh nkwēn
Nsī ā sɑ̄' nkō lɑ̄ ē ē ē 
..... (:)
Nsī ā mɑ́ mbɑ̀ yʉ̄ɑ̄ kɑ́ zhī'sī 


Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ yè è è !!!
Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ ǒ ō ō ō !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!
Yáá yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!

Ngǎngǎ yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄ ò ò ò 
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!

Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!

Appel politique, Consigne de vote pour le professeur Maurice Kamto, par Nsìèsì Nzɑ̄ Achille Emo, retranscrit par Mbɑ̄’ Ndə᷅ngwê.

ɑ́ pèn cō' tɑ̀' Mīā Mfî'kè'è: Pěn yá' zhǐ zēn zǐ
Yū'mbə̄ə̄ !!! Pɑ̀h sī mɑ̀ ncáh yū'ntōk lè mɑ́ nzɑ̄ mbí'tūmɑ́ pɑ̌h nɑ́ nǔ nkhʉ̌nkhʉ̀ bɑ̄. Pɑ̌h séè lè mɑ̄nsíénsí mɑ́ ndɑ̌' ghə̀ə̄lɑ̄', mbè' ghə̀ə̄ fè'éfě'è. 

Pɑ̀mɑ̄ zǎ, pɑ̀mbɑ̄' zǎ, pɑ̀nzhwīē mbǎ, póómɑ̄ tènmvàk, pɑ̀ mɑ́nì, pɑ̀ mɑ́fhʉ̀, pɑ̀nkámsīē, pɑ̀nkámngwè' mfhʉ̌mfʉ̀, lɑ́' Túnkə̀ə̀. Á pɑ́h á pèn sī mɑ̀ mbūɑ̄nì, nɑ́ béé ghɑ̀'ghɑ̀' líé'nzɑ̄ lè. 
Ngɑ̌ sɑ̌' sōk yēē nù, nɑ́ ntǒ’ntò' kɑ́ yì mbɑ̄ wū ntám lɑ́' Kàmə̀rûn ngwè' nzîsǒ, līē' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́ nɑ́ mɑ̄ŋúnzɑ̄ ghām bèé lè. 
Póóngwè' yáá ntìé'è ngǔ'nzɑ̄ ncɔ̀ ntòhō mɑ̀ mʉ̄ntāā pɑ́' lɑ́' Kàmə̀rûn, lɑ̄' yōh pɑ́h á pèn lɑ̀ cō kò tɑ̀ ncāh lɑ́, fōhnì : pɑ̀ nsìèsǐ kòmbāk, pɑ̀kǎ'ndāk, sī' mɑ́ pɑ̀ m̄mɑ̀'mbō. Pɑ̀ ntá'ntéé kònjīīngʉ̄ɑ̄' mbī'tū mɑ́ pó lǎh ntíéntíé cǒpngwè' ndʉ̄ʉ̄ yɑ̄ɑ̄. 

Pɑ̀nkóntā' píá pɑ̀nkónjómbíntèn síé njū' sìpè' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Túnù sǐ’ nját nɑ́ nǔ ŋwɑ̀’nì yì pʉ̄nkhʉ́ɑ́ kòngén ngù’é lè lɑ́ bɑ̄, sə̀ə̄ túnù sǐ’ nját nɑ́ ŋwɑ̀’nì yì pʉ̄nkhʉ́ɑ́ mɑ̀ngén ngù’é lè lɑ́ bɑ̄. 

Pɑ̀ncwééncà', njū' mɑ́ mbí pɑ̌nkɑ̄ɑ̄. Ò mɑ̌ ngóó yǒ nzɑ̄ lè, m̄bɑ̄ mɑ́ ngà'mbōk, mɑ̀ ò kɑ́ kūɑ̄, mvʉ̄ɑ̄ fāt fhʉ̄ ō. Pó lǎh pìèsì m̄bɑ̄p lɑ̄' yōh pɑ́h á pèn nɑ́ nkwèè mbàh. Pɑ̀nzhínŋwɑ̀'nǐ nzɑ̄ mbʉ̄ɑ̄ mɑ́ zʉ̀' thʉ̄'. Zìmó' nɑ́ pó mɑ́ pɑ̀mfǎknkwā', mó' nshù bɑ̄ yɑ̀ɑ́ ntēē mǒhshʉ̄ɑ̄ ntám nàm mɑ̄mfén nshì. 
Pɑ̀nsɑ́'ngwě' nzhʉ̀ɑ̄ nkɑ̄ɑ̄ ngwè' tɑ̀ mīè. Pó fěn nkwèè zʉ̌'mfɑ̀' kɑ̄ lɑ̌' mbɑ̄ tūmbhì mbɑ̄ mɑ́ póntěn ngwè' lɑ́. 

Nkwèè pʉ̄nkʉ́ɑ́ nzɑ̄ ngù’é lè mɑ̂, mɑ̀ nǔ lɑ̄' yǒh pɑ́h á pèn bèé lè mɑ́ yá' pɑ̄h yɑ̄ɑ̄ tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄, póó nzɑ̄ nkhʉ́ɑ́ lɑ̄' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄, tɑ̀ mbɑ̄ nkūɑ̄ nshì. 
Pʉ́nkʉ́ɑ́ nzɑ̄ mɑ̀ pó mɑ̌' nā yɑ̀ɑ́ nɑ́ nǔ làh ntām ntè' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Mɑ̄nnū mɑ́ ndɑ̀pɑ̀'mbʉ̀ɑ̂, mɑ̄nnū ndù' tɑ̀ mɑ̄nsíí ntám ndhī.
 
Nsɑ́' mɑ̀ nɑ́ póóngòò, pó nzɑ̄ mɑ̀ pó zhīē mɑ́ mbìyā’ wūɑ̄ tɑ̀ mɑ̄nzēn nshì kɑ̀cák tèn. Pó wɑ̄' lɑ̄' yǒh pɑ́h á pèn mbí ntīēntíé nkǒm nnù mbát ngʉ́ ntīēntíé nkòm sìpè'. 

Pìé nshǐ síé mbɑ̄ yòh pɑ́h á pèn nshǐ nûnū. Ncǒ ntám ngwě' Kàmə̀rûn mɑ̄n̄dʉ̄ɑ̄' mɑ̀ kè'è, mɑ̀ mbhì, mɑ̀ njàm: Kòlòfātà bàá, Fòtòkǒl, Límbè, Māmfè,Kùmbà, Buea, Bàméndà. Yāā sī mɑ̀nnák bɑ̄. Yáá yǐ ntám lɑ́' Kàmə̀rûn zě'è lè mɑ̂, ò ghʉ̌ zhínǔ ŋwɑ̀'nì mbɑ̀ mɑ̀ làhā lɑ̄ tɑ́', sí’ ngʉ́ nkɑ̄ɑ̄ bɑ̄, mɑ̀ ò sī kɑ́lɑ̄' ntōh sə̀ə̄ làksì nzɑ̄ lè mɑ́ bɑ̄… mɑ̀ ò sī kɑ́lɑ̄' ghʉ̌ sə̀ə̄ mbè' mfɑ̀' ntám béé ngwè' lè mɑ́ bɑ̄. 

Ngwè' yòh pɑ́h á pěn píé. Pɑ̀ndàtnshìmbɑ́'lʉ̀ɑ̀, pɑ̀nkūɑ̄ndʉ̄ɑ̄pīē, píá pɑ̀nkhʉ̀ngʉ̀ɑ́ lǎh mbō sì sòh ntāh ngàm mbə̄lòknshì. Pó nzɑ̄ mfhʉ́ɑ́ wèn kɑ́ kwè’ mɑ́ pō fhʉ́ɑ́ ī lɑ́, mɑ́ pɑ́' pó lɑ̀ ló' fʉ̀ ngwè' béé lè mɑ́ nɑ́ làk sə̀ə̄līē' bɑ̄, yāā bɑ̄ mɑ́ cwē', yáá mɑ́ tɑ̀' ngèē làh ngʉ́, ɑ́ pèn pūɑ̄nkhù, làh ngʉ́ ngwě' sì lósīē ncōp fʉ̀ ngwè' bɑ̄. Ngwě' ntìè' mbɑ̄ mɑ́ nsɑ̂'ngwè'. 

Pó mvɑ́h lēn mbí pʉ̀ tɑ̀ njə́ə́ nzɑ̄ lè mɑ̂: pó yá’ ghə̀ə̀ ncámncám nzɑ̄ lè mɑ̂, mɑ́ sə̀ə̄ mīā mfī' kè'è, nzhī ndēn mɑ́ mīā Bàmìlèkē sī kɑ́ lɑ̄' bɑ̄ fʉ̀ ngwè' ntám Kàmə̀rûn bɑ̄. Yāā bɑ̄ mɑ́ sì' mó' ngèè, sì' mó' nkʉ̌nkhʉ̀ làh ngʉ́, ɑ́ pɑ̀h ā pèn pūɑ̄nkhù, tɑ́' yáá mɑ́ shùɑ̄nù mbī'tū mɑ́ kɑ̀ ɑ̀ : « Tā'sì lɑ̀fhʉ̌ mbí ngʉ́ngà'. » Pɑ́h á pèn ghʉ̌ nkwè'nì ngʉ́ nshùnshʉ̀', ntēh pìèsì pí póh nthʉ́ pɑ́h á pèn kɑ́ lɑ̄, mɑ̀ yáá ìnnák tɑ̀ sə̀ə̄wú lɑ̀ thí nā. 

Pō yǎt nzɑ̄ mfhʉ́ɑ́ mó' pʉ̀ mɑ̀ fʉ̀ ngwè' yòh pɑ́h á pèn bèé lè mɑ́ pè' tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄, mɑ́ á zhī mfɑ̀' mī tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Ndɑ̌'mɑ́ póómɑ̄ ɑ̄ mɑ́ bɑ̄sīē mbɑ̄psī mfɑ̀' mī. 

M̀ mbāt īmɑ̄ngə́ə́ mbí ngwè'ngwè' mɑ́ yāā sī ndíndēē bɑ̄, nɑ́ kɑ̀ lɑ̄ : « Njwátlɑ̀ ndíndēē sǐ' mɑ̄ ndʉ̄ɑ̄, nshǐ sā' fāt tìì bɑ̄. » Nɑ́ nǔ ngǔ'nzɑ̄ ncɔ̀ ntōhō mɑ̀ mʉ̄ntāā, mfátmfāt, ndíndēē, nzɑ̌ yá’ lèè. 

Ngɑ̌ ngə́ə́ fě'è mɑ̄ncōmsī nkwèè pʉ̀ kɑ̄ lɑ̀lɑ̄'nkūɑ̄ nɑ́ nǔ lɑ̄' yōh pɑ́h á pèn béé lè mɑ̂. Mbát mɑ̄ncōmsī mɑ̂ mfhʉ̄ nkāmsīē kwà' Albert Ndogmo lɑ̀lɑ̌' njīī nù béé lè mɑ́ tɑ̀ ngə́ə́, fà'á lɑ́ nzɑ̌ yáá yá' lēē. « Sī mvàk mbǎk ló tɑ̀ nshì lōh lɑ́, mɑ́ ìnkéé mɑ́ nǎm sì īmbát ntʉ̄ɑ̄ bɑ̄ » . Zēn zǐ mɑ́ mɑ̄nʉ̄' Maurice KAMTO, Maurice KAMTO, Maurice KAMTO… ɑ́ mbɑ̀ tɑ̀ wɑ̄ lɑ̄ zhī yì nù ncō' mɑ́ Maurice KAMTO sōndɛ̀, ɑ́ nkwèè ngwè' cō' mɑ́ ndɑ̌' Maurice KAMTO. Ngwě' nját mɑ́ ngwè', Maurice KAMTO lò ntēn thʉ̄.

Ngà’ ghə̀ə̀ : Mbɑ̄’ Nsìèsì, Nsìènkèn, nzɑ̂ sɑ̂’sām, Shck Èmò, Makalankwēn.
Mfâhtìè : Mbɑ̄’ Ndə᷅ngwê Bertin.
Ntêhhèè : Mbɑ̄’ nzɑ̂ sɑ̂’sām Shck Ca᷅mnà’.


Yū’ntíé : Dictée : Sí ntʉ̀ɑ̀’

Líé' nák pù', zìmó' pù' lɑ̀ghǎ' làh nkō dìpʉ̀ɑ̀ mɑ̄ndēn mɑ́ : « Pěn nnāk yōh ntìé’è ɑ́ pɑ̀h ghén mɑ̀ hɑ̄ ? Ngɑ̌ pù' fhʉ̄ pɑ́' pō lɑ̀zī ā lɑ́, m̀ mɑ̄njū’ mbə̌’ nɑ́ mbō mǒ. Ǒ njók á ń ngěn mɑ̀ hɑ̄ ? Ǹ kɑ̀’ zhī mó’ mbʉ̄ɑ̄ shù, lɑ̄ béè lè… »

Pō lɑ̀ghʉ̌ mbʉ́ɑ́ ghə̀ə̀ fà’á mbī’tūmɑ́ pō lɑ̀ sì lɑ̄’ nzhī mó’ ngə̀’ shù. Pō lɑ̌’nzhǐ yɑ̄ɑ̄ mɑ́, sī ndɑ̌’ kǒ ndɑ̀ɑ̀ pí kǒ nkùnkū’ bɑ̄, mó’ zʉ̀’ shǔ mɑ́ zʉ̌’ wūɑ̄kɔ̀.

Ntìè’ yì mó’ pʉ̀ yì pō lɑ̀zī yɑ́ɑ́ nɑ́ yɑ̀ɑ̀ mbʉ̄ɑ̄, pí yɑ̀ɑ̀ kwà’sì shù lɑ́, lɑ̌'lēn mbí póómɑ̄ ā mɑ́ pō kō dìpʉ̀ɑ̀ lɑ́, zìmó' mɑ̄ngə́ə́ mɑ́:  « Ngǎ' nā yòh, pɑ̀h sī mɑ̀nzí ō bɑ̄, lʉ́ʉ́ nā tɑ̀'. Yáá mbɑ̄ séè lè, pō mɑ̄nshīī yōh mbɑ̀ ndɑ̌' shīī, mbɑ̀ mɑ̀ pó nzɑ́hsí yōh, mbhì fà'á pɑ̀h sī séé pí pō. »

Sì’ fà'á tɑ́ yāā lɑ̌’ ntìè’ē kó dìpʉ̀ɑ̄ pɑ̀ lɑ́’ Āfrīkà mó’ pʉ̀ mɑ̀ndēn mɑ́ : « pɑ̌h mɑ̀nkwé’ làh mbēn ntʉ̀ɑ̀’, mbɑ̀ mvàk yì pɑ̀ndák nzɑ́hsí yōh lɑ́, pó nhɑ̄ yōh wúzɑ̄, mbōō mɑ̄nzhì píá ndʉ́ɑ́kà’ ; nsāh kɑ́ nʉ́ɑ́ kɑ́ ? Fà’á lɑ́, yáá ncāk mɑ̀ pɑ̀h sī ntʉ̀ɑ̀’ »

Báá pʉ̀ lɑ́ lɑ̀ sì mɑ̀hsì ncām mbʉ́ɑ́ tɑ̄ nŋɑ̄’ ngáá nɑ́ pɑ̀ nzhʉ̀’ntèn Um Nyobé, Wǎ’nzhīē (Ouandie), Moumié, Osende Afana, sknk., mbī’tū mɑ́ pō lɑ̌’kə̌’ ntʉ̀ɑ̀’, mɑ̄njēē mɑ̀ pō yǎt sì kù’sì làh nkō dìpʉ̀ɑ̀.

Fáhtìè : Shck Ca᷅mnà’, Resulam, www.resulam.com 

Póá túnkə̀ə̀ 
Ngɑ̌ mɑ̀ncáh nkèn béé lè mɑ̀ mbú ò.
Ngɑ̌ mɑ̀ncáh mɑ̀ mbú ó mbī'tū ndēn mɑ̄.
Nzîsǒ nǔ ìngʉ́, mbóózú "ìncɛ̄njī " m̀ mɑ̄ mɑ̀nkwé' mɑ́ yāā lí' "cɛ̄njī" mɑ̀ mbɑ̀ wǒ yòh pū ó nā, mbī'tū ndēn mɑ́, wū yáá mɑ̀nnák ntám ngwè' yòh pɑ́h á pèn lɑ́, ngwè' yòh pɑ́h á pèn thʉ́ mɑ̀ ǎ ták pàh shʉ̀'.
Yáá ntìé'è ngǔ’nzɑ̄ ncɔ̀ ntòhō mɑ̀ mʉ̄ntāā pɑ́' Kàmɑ̀rûn lɑ̀tāmsīē pí nkòò nì pɑ́' mbēmbēn lɑ́ tɑ̀ nŋɑ̄' nkhù ī nníá thʉ̄, mbʉ́ɑ́ làh ndó sí' mɑ̄ mbú í mbɑ̄.
Nzīsō yì ǎ kònsɑ̀' líé'mō' lɑ́, kwà'sì, nzhī làh ngʉ́ yò nù, m̀ mɑ̄ngə́ə́ fè'é mɑ̀ ngɑ̌ làh ndēn mɑ́ kɑ̀ ɑ̀?
Mǒ' wěn ìndēn mɑ́ lɑ̄, mɑ́ ngɑ̌ kòngə́ə́ fè'é, pìī kɑ̀ tɑ́ ngɑ̌ kònzɑ̄ nā lɑ̄?
Yāā sǐ’ njàt mɑ́ nù mɑ̀ wěn mɑ̀nzɑ̄ pīī bɑ̄, mbī'tū (mɑ́) ngʉ̄ɑ̄' ngɑ̌ yíí tɑ̀ ngɑ̌ mɑ̀nkūɑ̄ mɑ̀ ngɑ̌ mɑ̀njīī sì' ngʉ̄ɑ̄' lè, ǹ sī mɑ̀nkwé' mɑ́ mēn à pát nī mɑ̄njīī báá ngʉ̄ɑ̄' lɑ́ bɑ̄.
Ngɑ̌ lɑ̀ mɑ̄ mɑ̀nkwé' mɑ́ mēn mēn à yīī báá ngʉ̄ɑ̄' lɑ́ bɑ̄.
 Nkwèè pɑ̀ pʉ̀ kɑ́ mbèé pɑ̄h ā pèn mɑ̀ pó kwēn « sùkū», nkō kwèè mbóónzú « dìplǒm » njɑ̄ɑ̄ ndʉ̄ɑ̄, mɑ̄ nzɑ̄ mɑ̄mfák pùspûs. 
Ngɑ̌ mɑ̀ ndɑ́ɑ́sí yīī, pɑ̀ ndū mbǎ, pɑ̀ « màmī » zǎ, póómɑ̄ ō, ngǎ'njàm zǎ, cʉ̄cō'ò, 
ɑ́ mfhʉ́sīē yǒh pɑ́h á pèn zhīē’ mbǎ’ntām yìì, ɑ́ pèn yīī wū ndíndēē yáá mɑ̀ntōh nɑ́ nzɑ̄ yǐ lɑ́, yáá yá' yə̄ə̄.
Ǒ shʉ̀ɑ̄ tòòndāk, ngʉ́ njwēn, nshì yì pó nnɑ̄h ntám tō' ndáh nsɑ̀' ngɑ́ɑ́sí mbí pʉ̀nòk lɑ́. 
Nzhī ndēn mɑ́, ǒ fè'é lè mɑ̀ yò pōō wāhà, pō lɑ̌' ndáh tòòndāk pí njwēn mɑ̀ pó nɑ̄h ntám tō' ndáh nsɑ́' mfʉ́ɑ́sí ō.
Ǒ ìmbátnì mbēn mɑ́ nzɑ̌ lēē, ɑ́ pō pátnī mɑ̄ndáh tòòndāk ndáh njwēn mɑ̀ pó nɑ̄h ntám tō' ndáh nsɑ́' mfʉ́ɑ́sí yò mōō ú ? 
Yāā sī mɑ̀nnák mbɑ̄. Líé'mō', nzīsō kɑ̌ kònsɑ́' lɑ́… Ngɑ̌ lén mɑ́, pō sǐ' mɑ̄ngén kwèè bɑ̄, pɑ̀h yɑ̄ɑ̄ mbɑ̄ shʉ̀', mbɑ̄ njǎm Kāmtò, pɑ̀h yɑ̄ɑ̄ mbɑ̄ nshʉ̀', mbɑ̄ njǎm Kǎmtò.
Ngɑ̌ lén lɑ́! Ŋ̄h ! Ngɑ̌ pén. 
Bɑ̄ mɑ̀ yáá mvīāt yāā vīāt.
Wèn yì à kɑ̀' kwé' lɑ́, à tōō mā !
Ndɑ̌’mɑ́ ngɑ̌ mɑ̀nsōk mɑ́ nɑ́ yà mbʉ̄ɑ̄ yì ngɑ̌ mɑ̀ndáh njīī lɑ́. Pɑ̄h ā pěn yíí ngʉ̄ɑ̄' yə̄ə̄. 
Lí' ghěn nzīsō, mbīī pɑ̌h ncə̀ə̀ báá lɑ́ mmé' ntám tō', nkwá'sí wū béé ngɑ̌ mɑ̀ngə́ə́ mbú ó lè. 
Lɑ̌h nkǎmndʉ́ɑ́ ó njīī mvàk ngà'nkǎmndʉ́ɑ́ ó mɑ̀ndáh nsī lɑ́. 
Lɑ̌h ndʉ́ɑ́ mbú ó njīī mvàk pōō mbǒ mɑ̀ ndáh nsī lɑ́. 
Lɑ̌h ndʉ́ɑ́ mbú ó njīī mvàk mbɑ̄' ē pí mɑ̄ é mɑ̀ndáh nsī lɑ́.
Kwà'sǐ nkwèè ngʉ̄ɑ̄' yì mbɑ̄' ē pí mɑ̄ é yīī nɑ́ tū ō, ncáh nō, ò ghēn nkwēn « sùkū »
Ǒ zè'é mɑ̀ ǒ zhíé wūnèhē, tɑ́ mɑ̀ ǒ « lání » wū. Pʉ̀ kɑ́ mɑ̀ mbèé pɑ̄h ā pèn zě'è mɑ̄ndɑ́'ncà' lɑ́, pō sǐ' njǎt ndɑ́'ncà' tɑ̀ ò bɑ̄ mɑ̀ ò kɑ̀', ò bɑ̌ mɑ̀ ò kɑ̀' héè, mɑ̀ ǎ mɑ́ « òblìzhē » làh ndēn mɑ́, ǒ hèè é? 
Mbí'tū mɑ́, à sǐ' ndēn fà’á bɑ̄, mɑ̀ nzɑ̌ ndēē, nù ghʉ̄ ī. 
Yǎà! Yáá shʉ̀ɑ̀sì! Yáá shʉ̀ɑ̀sì! Ngɑ̌ mɑ̀ndɑ́ɑ́sí yīī póómɑ̄ ō. Nzîsǒ, pō ghʉ̌ « kòàlìsìôŋ », ntʉ̄ɑ̄ mbɑ̀wɑ̄lɑ́ mbhì mɑ̀ pɑ̌h mbēn. 
Ndɑ̌'mɑ́ pō sǐ' ngʉ̀ bɑ̄, mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ tōm ndʉ̄ɑ̄, mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ tōm ndʉ́ɑ́ njǎm KĀMTÒ. Mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ tōm ndʉ́ɑ́ njǎm í, nzhìè sī mɑ̀nkō ī bɑ̄.  Ǎ mɑ́ wèn mɑ̀ nzhʉ̌'tú í ntām.
 À kɑ̀lěn mɑ́ lɑ̄, mɑ́, pō yɑ̀ɑ́ bí thʉ̄, mɑ̀ mbɑ̀ yàā mʉ̀nzhwīē kɑ̌ ìndí' zī ntìé’è mɑ̀ pó sēē nī lɑ́, yáá ìmbɑ̄ mɑ́ nèhē, mɑ̀ mʉ̀nzhwīē sī « ìmbēē » bɑ̄, ndēn mɑ́ pɑ̀h yɑ̀ɑ́ bí thʉ̄, mɑ̀ ǎ ìngʉ́ mʉ̀nzhwīē mɑ̄ ntám ngwè' yǒh pɑ́h á pèn, ǎ lɑ̀ ìmbátnī mbɑ̄ mɑ́ yì bàá yì ǎ ngén nsī njàm, pō ghə̄ə̄ nù, à pū'mbō lɑ́, yì pó ndí' yǒhnshì à tēn mbhì, pɑ̀ mbā' lī' mɑ̄ntē'kə̄ə̄, à tēn njàm mɑ̄ mbū'mbó mbí pō, mɑ̀ kwèè yāā wǎ' « ìncɛ̄njī ».
Ǎ lén mɑ́, pɑ̀h yɑ̀ɑ́ bí mbhì, mɑ̀ mēn ò, mɑ̀ mēn à, mɑ̀ ngà'njǎm ò, mɑ̀ mēn ngà'mbhǐ ò, mɑ̀ yʉ̄ɑ̄, tɑ́ à kɑ́ yɑ̄ɑ̄ thʉ̄. À sī mɑ̀nkwé' mɑ́ pō hɑ̄ né mbú í nèhē bɑ̄. Yāā bɑ́ mɑ̀ngʉ́ à mɑ̄ mɑ̀ndʉ̄ɑ̄’ nā. 
ɑ́ nzīsō kɑ̌ kònsɑ́' lɑ́, ɑ́ wāhà, ngɑ̌ mɑ̀ndɑ́' wāhà nzīsō, cīcō'ò, ɑ́ pèn ghén, ntʉ̄ɑ̄shǔ nɑ́ nshʉ̀’ ndēn mɑ́ KĀMTŌ ghén mɑ̀ mbhì mbī'tū ndēn mɑ́ Nthí mǒ' vīāt, wèn dīē nzhìè ! Nthí mǒ' vīāt, wèn dīē nzhìè! Nthí mǒ' vīāt, wèn dīē nzhìè!
Pó mɑ̄ngə́ə́ mbí pɑ̀h sì' mɑ́, ǒ sì láh sōndè ndáh ngwāh líé' krǐsìmī, pɑ̌h yá' yǔ' yāā, yáá ntìé'è ngǔ’nzɑ̄ ncɔ̀ ntòhō mɑ̀ mʉ̄ntāā pɑ́' pɑ̌h mɑ̀njū' pō mɑ̄ndēn sì', ǒ sì láh sōndè ndáh ngwāh krǐsìmī. Pó yá' yǔ', yáá tēnɑ̄.
Nshùnshʉ̀' pɑ̌h njǎm KĀMTÒ.  Lí' ghěn wāhà nzīsō…
Pō kwèésí njɑ̄ɑ̄ mbɑ̀wɑ̄lɑ́ mbhì mɑ̀ pɑ̌h ntēn njǎm ngà’ŋwā, ndɑ̌’mɑ́ pō sǐ' nkwéésí bɑ̄, ò zhī mɑ́ wèn yì ǎ ìngʉ́, mēn à, mēn ò, ngà’njǎm ò, mēn nshʉ̀ɑ̀mbhǐ ò, mēn ngà'nkǎmndʉ̄ɑ̄ ò, mēn mā… mēn « fàmī » zǒ yū' pə̀pē' lɑ́, ǎ mɑ́ KĀMTÒ, ndɑ̌' yʉ̄ɑ̄, ndɑ̌' yʉ̄ɑ̄.
 Ngɑ̌ ně'sīē njīī, ngɑ̌ ně'sīē njīī. Ǹ sǐ' ntēn ngə́ə́ nù nèhē bɑ̄, ngɑ̌ ndí' ghə̀ə̀ mbɑ̀ yà kɑ́ lɑ̄, mɑ̀ ngɑ̌ tè’sǐ mfhʉ́síé pɑ̀ mbɑ̄' ō, yāā bɑ̌ mbɑ̀ lǎh lɑ̄, pó pēn, pó pēn mbú á mɑ́ ń hɑ̄ nzhì ǎ thʉ́, mɑ́ ngɑ̌ njǎm KĀMTÒ.
 Ǹ sī mɑ̀mbīē sə̀ə̄wū bɑ̄, mfhʉ́sīē zǎ lén mɑ́ ń ngə̀ə̀, yāā báá ngɑ̌ ghə̀ə̀ lɑ́, mɑ́ KĀMTÒ, ɑ́ pɑ̀h yɑ̄ɑ̄ njǎm ì. 
Ngɑ̌ kwè' yīī mɑ̀ nthʉ̄ shʉ̀', ngɑ̌ kwè' yīī mɑ̀ nthʉ̄ nshʉ̀'. Mbūānì bɑ̄ mɑ̀ pèn. ɑ́ mfhʉ́síé mbɑ̄' yòh pɑ́h á pèn, pō cō' nzhǐ mbí pèn, mbūā mbǎ’ntām yìì, ɑ́ zhínù yíí zhīē’ pɑ́' yǎ mɑ̀nzhīē' lɑ́, ɑ́ pèn ghén wāhā nzīsō, ngʉ́ wū yì yáá mɑ̀mbé' mɑ́ mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ ghʉ́ lɑ́. 
Mbūānì mɑ̄ mɑ̀ pèn. 
Pěn sì ncə̄ə̄ yà mbʉ̄ɑ̄ !
Ngà’ghə̀ə̀ : MP Manchester
Mfâhtìè : Mbɑ̄’ Ngǎ’kò Anselme
Ntêhhèè : Mbɑ̄’ nzɑ̂ sɑ̂’sām, Shck Ca᷅mnà’.








Yāā sǐ’ sɑ᷅’ mo᷅’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ?

« Póómɑ̄, n shʉɑ́ pen sī’ ntóó nkɑ̄ɑ̄ ba, ntóó nhee mǎ, 
ntóó mbe’e mǎ, tɑ́’, sī mfɑ’ mǎ bɑ̄ ! 
Zhī’sī ghəə zǒ, mbɑ̄ yǒ wenok.
O sǐ’ nzhī ghəə zǒ bɑ̄, mɑ pó mfén ō pu’.
Fʉ̌’ nzí mfɑ’, mfɑ’ mɑ̄nzī fʉ’. Fa’á lɑ́...
Fɑ̌’ zě’e, ndīē wāha nzɑ̄, lē’ zě’e, ndīē wāha nzhʉ́ɑ́. »
Shck. Ca᷅mna’.

Mbhìghə̀ə̀ : préface
Yāā sǐ’ sɑ᷅’ mo᷅’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Il était une fois…

Mbhìghə̀ə̀ : préface

Yāā sǐ’ sɑ᷅’ mo᷅’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Hɑ̀ ɑ̄ ɑ̄ ɑ̀ !

Date de production: 20 Mai 2015. Réédition: 20 Mars 2022
Ngà’tìè (Auteur) : Shck Ca᷅mnà’. Nkùɑ̀nìnì (illustrateur) : Nnouk Ekorong Eric.

Pɑ̌h mɑ̀ndáh béé pú’ŋwɑ̀’nì lè ndōō ngʉ̌’ mbí Nshʉ̀ɑ̀pʉ̀ Sīē píá pɑ̀mfhʉ́sīē
Mɑ́ pō pát mfōh nkə̀’nǐ ghə̀ə̄lɑ́’ nthʉ́ póálɑ̄’
Mɑ́ pō yómsí nzhínǔ póálɑ̄’
Cò’ mɑ̀ pó fhʉ̄ ntám lóhwūɑ̄ ntōm
Tʉ́ɑ́nkātlɑ́ mbɑ̄ yì mbʉ́ɑ́ pɑ̌Āfrīkà, tɑ̀mmíéwǎ’ pɑ̌mfí’kè’
Làh nhɑ̄ ntɑ́h mbí wèn sì yāt ghāt wèn yì pó mɑ̀nhɑ̄ ntɑ́h mbú í lɑ́
Nɑ́kɑ́lɑ̄, pó ndáh nnə̀ə̀ tɑ̄ mɑ̄nsíé nkěn mbí wènòk nǒktū
Ndáh ngèè nsōk wèn nù sì cēh zén ngà’ŋwāt
Béé ntūmbhì pú’ŋwɑ̀’nì lě ghʉ̌ ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄ 15
Mbɑ̀ yàā lɑ̄ mɑ̄nhɑ̄ntɑ́h mbí wèn yì ǎ ghʉ̌ ntōk lɑ́
Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄ lɑ́ sī mɑ̀mfhʉ̄ mɑ̀ mbí ngà’tìè nkɑ̀ndàk bɑ̄
Yáá mɑ́ ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄ mɑ̀ à lɑ̀lí’ shwī mɑ̀njū’ yǐ mbí mɑ̄ ā ndāmɑ̀
Pō lɑ̀tó’ ntíé yáá ntám tɑ̀’ pú’ŋwɑ̀’nì mɑ̀ zén yáá mɑ́ Ŋwɑ̀’nǐ céhwū nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké (1964)
Tɑ́ Shck Ca᷅mnà’ pāt mbīī nníɑ́ɑ́sí nɑ́ mbʉ̄ɑ̄ yì mɑ̄ ā ndàmɑ̀ lɑ̌’làh nsōk ī lɑ́

ɑ́ pèn láh pú’ŋwɑ̀’nì le njɑ̄ɑ̄ mbǐ pèn tɑ̄ mɑ̄njū’ béé cwè’ lè 
Fà’á lɑ́, pèn sǐ’ njū’ tɑ̀’ mbíághə̀ə̀ mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄’ bɑ̄ 
Mɑ̀ pɑ́ pèn mɑ̄’ nɑ̄h yèé nɑ́ fáhtìē yāā mɑ̀ flàŋsī 
Mbī’tū mɑ́ ngà’tìē lǎh ghə̀ə̀ pʉ́ɑ́ tɑ̄ nŋwɑ́’ yāā 
Pěn ìmbát nzɑ̄ mbɑ̀ pìì njēē mvàk yì pó ndáh nŋwɑ́’ ghə̀ə̄lɑ̄’ lɑ́ 
Fà’á lɑ́ pìí ntám pú’ŋwɑ̀’nì lè mɑ̀ yáá yə̄ə̄ pɑ́’ póó Mbʉ̂’Nǎ’mbū’ Kǒcə̄’ lɑ́ 
Pèn bɑ̌ tɑ̀ njū’ tɑ̀’ tʉ́ɑ́nkātlɑ̄ tɑ̀ yāā mīè, pěn sì dhí njɑ̄’ nɑ́ mò’ 
Pèn yā’ mɑ̀hsǐ nɑ́ zhínù yì tʉ́ɑ́nkātlɑ̄ lɑ́ mɑ̀nsíésí yēē lɑ́ 
Pèn cēh pʉ̂nkhʉ̄ɑ̄, ɑ́ yēē píá pō fákzhínǔ nɑ́ ntɑ̄h yì yáá ntám ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄ lɑ́ 
Pèn sǐ’ ngʉ́ fà’á bɑ̄, mɑ̀ pèn sǐ’ ndáh mʉ̄ɑ̄ wū mfhʉ̄ ntám pú’ŋwɑ̀’nì lè bɑ̄ ... 

Tɑ́ mɑ̀ zhínù kɑ́ ntām lɑ́ kù’sì làh ntēh yéé nshǔ wūɑ̀kɔ̀ 
Fà’á lɑ́ pɑ̀h lā’ ywààsì ntō’ mfɑ̀’ 
Pèn cāk zʉ̀’ nsī nā, ncō’ pú’ŋwɑ̀’nì 
Pèn bɑ̌ mɑ̀ntám ndʉ̄’ tɑ̄ mɑ̄njū’, pèn lāh ndéé nā yèè 
Pèn nák mbə̀pə̄’ lɑ́ mbɑ̀ 
Wèn yì à kɑ̀’ tɑ̄ ngʉ́ pú’ŋwɑ̀’nì lɑ́, à ghēn nɑ́ Amazon ncāk, lɑ̄ à ŋwɑ̄’ mbí Resulam 


Sóknǔ sɑ̄’sūā, ngámndʉ̄ɑ̄’

Yāā lɑbɑ̌ mó’ līē’, sɑ̄’sūā lī’ sɑ’ mɑ pɑnəə kǎm ndʉ̄ɑ̄ : ŋaaŋʉ̂, nzhwie, nəəsimɑ’, nū. À lēn mbí pō mɑ̂ : « Ngɑ̌ cɑ’si yēē lɑ́ pɑmfhʉ́pʉ ! ».
Pō pēn wǎ’lā’. Ŋaaŋʉ̂ lɑyú’ pɑ́’ ǎ céh yɑ̄ɑ̄ mɑ́ mfhʉ́pʉ lɑ́, nǔ yāā shʉ̄ɑ̄ ī tɑ’, a lēn mɑ̂ : « Wɑ̄ bɑ́ fhʉ́wěn nɑ́ pɑh píá pen kɑ́ ndʉ́ɑ́ sée le e ? ». Sɑ̄’sūā lɑbɑ̌ tɑ ngə́ə́ mbí pō fa’á pō dhī ncōsīē mɑ̄nzhwíé, a tōm ngén zǐ kāasi.
Ŋaaŋʉ̂ lɑlǎh ghəə ngén mbhi mɑ̂ : « Tɑ’ fhʉ́mbɑɑ bɑ̌ tɑ ncō ndʉ́ɑ́ sée ntié’e, mɑ mʉ bɑ́ njā’ fāt ». Fa’á lɑ́, nzhwie ghə̄ə̄ mɑ̂ : « Tɑ́’, o lí’ mɑ̄mfāt mbɑɑ bo lɑ́, o pə̄ə̄ mbʉ́ɑ́ tʉ̄ɑ̄ nɑ̄h mǒ nɑ́ a ! ». 


Nəəsimɑ’ ghə̄ə̄ yǐ mɑ̂ : « Pen lí’ fǎk fhʉ́mbɑɑ lɑ́, pen pə̄ə̄ mbʉ́ɑ́ cǎt cɑ́’ nɑ́ a ». Nū lɑpǎt ngə́ə́ yǐ mɑ̂ : « Wen tʉ́ɑ́ khǔ nɑ́ a, mɑ pō kɑ́yīī yōh pɑ́h i ».

Fa’á lɑ́, kǎm ghəə lɑ́ lɑlí’ miē nshǔ nū bô, mǒ’ fhʉ́mbɑɑ fhʉ̄ nzɑ̄ ncō ndʉ̄ɑ̄. Ŋaaŋʉ̂ nī ncō nā mbʉ́ɑ́ fāt. À lɑlí’ mɑ̄mfāt, ntʉ̄ɑ̄ nɑ̄h mǐ nɑ́ nzhwie. Yɑ̄ɑ̄ pɑ́h i dhī ntō’ mbʉ́ɑ́ tʉ̄ɑ̄’. 

Pō lɑlí’ mɑ̄mfák fhʉ́mbɑɑ ndáh nkap yɑ̄ɑ̄ ntū’ cɑ̄’ nsá’ nɑ́ nəəsimɑ’. Nǔ yāā pɑ̄h ī tɑ mbʉ́ɑ́ lɑ bɑ̄; a tə̄ə̄ nəənzhwie pí ŋaaŋʉ̂ nzhī. À lɑbɑ̌ tɑ nzhī yɑ̄ɑ̄ ndī’ pǎtnjam ndáh nkǎb i nsɔ́sí nū, nū tʉ̄ɑ̄ ī, ndī’ kūɑ̄ mbɑ yʉ̄ɑ̄ kūɑ̄ yǐ. Nkwee pɑnəə bô kwɑ lɑkúɑ́ wǎ’lā’.

Sɑ̄’sūā lɑfhʉ́ kāasi, ntōh nshundʉ́ɑ́ pɑnəə bô, ndɑ́h ndʉ̄ɑ̄ njīī mɑ pō tǎm mfhʉ́mfhʉ̄. A lɑyíí fa’á nzhwíé si’ zhwie tɑ nshiāmbii mǐ yā’.


Kə̌kə pí mvʉ̄ɑ̄

Kə̌kə pí mvʉ̄ɑ̄ lɑbɑ̌ mvɑ̄h sēn. Kə̌kə sɑ̄’ ngə́ə́ mbí mvʉ̄ɑ̄ mɑ̂ : « Mēmmɑ̄ o, kɑ́ bɑ́ ngʉ́ o ghōō mbɑɑ, ǒ lɑ hɑ̄ yā ā ? ». 

Mvʉ̄ɑ̄ mɑ̂ : « Ngɑ̌ ndī’ yok, njók mɑ́ nɑ́ yok zǎ, mbɑ̄ tɑ ngóó tɑ njɑ̄ɑ̄ sīē, mɑ mbɑ́ ń dɑ pát mbīī səə̄wú nā ntie’ yi pó mɑngɑ́ɑ́ nəə lɑ́ ». À lɑsók sēn i kə̌kə fa’á, kə̌kə lēn mɑ̂ : « Ngɑ̌ insɑ́’ yēē yǎ ». 

Pō fhʉ̄ ko mó’ līē’, kə̌kə ghēn ndom loh nné’ mɑ̄njīī mbʉ̄ɑ̄ pó ngɑ́ɑ́ nəə lɑ́. Mvʉ̄ɑ̄ ŋɑ̄’ nshu ī mɑ́ á nzāk ndɑ̌’ nsǐ yāā kɑ́ lɑ̄, pō tāp pó tók i, a shwî nŋwáŋ ! Nŋwáŋ ! Nŋwáŋ ! Kə̌kə tēn ndom loh nzápsí tū ī. Fhʉ̄ līē’ báá tɑ́ kə̌kə̌ nné’ ndom loh mɑ̄nzápsí tū í sīē ndáh mɑ̄mbēn yi nǔ mvʉ̄ɑ̄. 

Nəənzhwie pí nkɑndâk

Nəənzhwie lɑbɑ̌ ko nnák ncō nkám mbɑɑ̄ndom píá pōō mbǐ. Yi nshʉ’ lɑ̌’ nā mbɑ̄ kǎmkhu. Nkwee yɑɑ lɑkhʉɑ́ nkwēn ntám mbōk shʉ’, nəənzhwie tō’ mbʉ́ɑ́ tōk. Nkɑndâk fhʉ̄ mɑ̄nzhi ntōm. Nəənzhwie lɑtók tɑ nkwēn nɑ́ kǎmkhu bô ndēn mbí nkɑndâk mɑ̂ : « Kǒ yo kǎmkhu baá ndáh nshʉ́ɑ́ tɑ́ ń sī’ njam mɑ̄ntōk mbɑɑ ba ». 

Nkɑndâk lɑkó wū ī ndáh nkō’ thʉ̄, nsī mʉ mɑ̄mfāt wū ī. Nəənzhwie sī’ njam ntōk mbɑ lahā lɑ̄, ǎ lɑ yī njīī səə̄wū, ntō’ lah nkwá’sí mɑ́ kǎmkhu zǐ bô lɑpók mɑ́ mbʉ́ɑ́ lah nkhʉ́ɑ́ pɑ́’ zimó’ póómɑ̄ ā lɑ́ tɑ̄ ndhí ntám mbōk. Fa’á lɑ́, nzhwie lɑfʉ̌’sí nā i, ntēn těn thʉ́ kwɑ̄’ [kwɑ’ngō’] yi nkɑndâk lɑkō’ nā lɑ́, ndɑ́ɑ́ nkɑndâk bó mɑ́ á mɑ̌’ mbɑ shwíí yáá mbú í lɑ́, á lah nté’ nse’ mǐ. 

Nkɑndâk lēn mbú í mɑ̂ : « Tōk mbōk lɑ́ si’ tōk, mbɑɑ́ te’ tɑ njə̄ə̄ ». Pɑ́’ ǎ lén fa’á lɑ́, ndáh nkhǔndʉ̄ɑ̄ mfāt mbɑɑ bi tɑ yāā mīe. Mīangwe’ nəənzhwie lɑ̌ tōk mbōk bô, a lɑ̌ tōk, ǎ lɑ yēē səə̄wū. À lɑpúá, nsát nā i, njīī mɑ nkɑndák fōhsī mbɑɑ bó wǎ’ tɑ yāā shīīsī. À ghê’ tɑ mbɑ̄ kɑ̌ kúɑ́, tɑ́’ tú yáá lɑ bɑ̄ wū tɑ̄ nkōh. Wen lɑ’ láh kwèlě’ ko nkɑ́’ nā i !

Nəənzhwie pí mvī 

Mboo bɑ̄ lɑghʉ tɑ́ nəənzhwie mɑ̄ngóó mvī. Yāā lɑbɑ̌ mó’ līē’ nəənzhwie nʉ̄ɑ̄ mēn ǐ mbee; mboo sī’ nŋɑ̄’ ī mmí ī. A lɑfhʉ́ ntié’e ncāk mēn i kīkēē; a lɑkáá mɑ́ kāā, ǎ lɑ yīī nī. Mfī’, nkō’, ǎ lɑ yīī nī; ndī’ sɑ’ mɑ mboo ně’ sīē. A tē’sī ī mɑ̂ : « Ǒ yíí mēn ǎ séé ? ». 

A pɑ̄’ mɑ̂ : « Ngǎ’ nā a ». A pāt ndēn mɑ̂ : « Tɑ o bɑ̄ sée le, mēn a ghēn mɑ hɑ̄ ? ». A lēn mɑ̂ : « A hāa ! N kɑ’ yīī nī yǎ ». A mɑ̂ : « Hééee !... Ngə́ə́ tām ā mɑ́ ó zhī zʉ’ yi mēn ǎ nā lɑ́; cāk ī nhɑ̄ mbú a ». A lēn mɑ̂ : « A hāa !... mó’ yǎ sɑ’ kāhā ? Nʉɑ̄ pʉ yi pó nkə̄ə̄nshu lɑ́ nsɑ́’ nkō mēn o mɑ mbú a le ! ». Mēn ǒ mbí pɑnkə́ə́nshu ».

Nəənzhwie lɑlǒ ntié’e mɑ̄ncāk pɑnkə́ə́nshu, ndī’ sɑ’ mɑ póómvī ně’ sīē mɑ̄nkə̄ə̄nshu yɑ̄ɑ̄. A lɑlʉʉ́ nā i, ncóhsí mɑ̄njīī pəpē’. Mbɑ yaā mênmvī lɑ̄ mɑ̄nkə̄ə̄ nshu ī, nəənzhwie mɑ̂ : « Hó ó o o ! Pʉ bô yi pō lɑghoō mēn a lɑ́ béé ō ō ō ō ! ». 


Ndēn fa’á, ntōm ko ngóó yɑ̄ɑ̄ mɑ mbhi mɑ njam. Mboo yēē fa’á nthʉ̄ ī lōh mɑ ca’si. Fhʉ̄ līē’ báá tɑ́ nzhwie pí mví nsī yɑɑ̄ si’ mɑ nco !

Mbʉ̄ɑ̄ nzhinzhi lɑzɑ̄ fʉ lɑ́

Nzhinzhi pí sʉ̄ʉ̄ lɑbɑ̌ mfák fʉ. Nzhinzhi lāh zhínu nzɑ̄ báá wū. Nzhinzhi pí sʉ̄ʉ̄ lɑsísīē, nzhinzhi lēn mɑ̂ : « Yáá mbé’ mɑ́ tɑ’ fʉ mɑ̄ cicǎh pɑh. Lah ngóó fʉ baá, yáá ncāk mɑ́ mbɑwɑ̄lɑ̄ lʉ́ʉ́ nā i, tɑ̌ mēmmɑ̄ a cāk ī kīkēē. Wen yi á lʉʉsǐ nā i tɑ pó lɑ yīī nī lɑ́, mɑ yʉ̄ɑ̄ bɑ́ fʉ ». Sʉ̄ʉ̄ lēn mɑ́ yʉ̄ɑ̄ bɑ̄ kɑ́ yā’ tō’ mbʉ́ɑ́ lʉʉ̄ nā i mbī’tū mɑ́ nzhie lah nzɑ̄ fʉ lɑ̌’ nɑ́ i mɑwǎ. Mbɑ fa’á nzhinzhǐ lɑ ghā’.

Sʉ̄ʉ̄ lī’ lʉʉ, nzhinzhi lāt njɑ̄ɑ̄ nɑ́ nǒk nkoo ni. Sʉ̄ʉ̄ khʉ̄ɑ, ndʉ́ʉ́ mbɑ̌ hɑ̄ lɑ̄, nzhinzhi lō ntēn mbhǐ i ndēn mɑ̂ : « Wo baá ! Ngɑ̌ yíí nō ! ». Sʉ̄ʉ̄ yēē kīkēē ndēn mbí nzhinzhi mɑ́ mbɑ yʉ̄ɑ̄ ghén ndʉ́ʉ́ yi nā. Nzhinzhi lô, ntēn sǐ’ nɑ́ zʉ’ bô. Sʉ̄ʉ̄ cāk ī mɑ́ cǎk tɑ ngé’, ǎ lɑ yīī nī. Ndɑ’ lī’ ku’, a lēn mɑ̂ : « Nzhinzhi tōm ko lɑ́ ō ō ō ō ! Ǒ yá’ zɑ̄ fʉ ! » Nzhinzhi lāk nsɑ́’ ntēn mbhǐ i ndēn mɑ̂ : « Mʉ fʉ bée ! ».

Fhʉ̄ tɑ līē’ báá nzhinzhǐ mbɑ̄ yǐ tɑ’ ghɑ’ fʉ. Pó ntʉ̄ɑ̄ wúzɑ́ mbɑ̄’ kɑ́ Rōma lɑ́ sīē, nzhinzhǐ lɑ nʉ́ɑ́ si zɑ̄ yǐ nā. Pó ngʉ́ mʉ̄ɑ̄ kâmsi mbɑ̌ hɑ̄ lɑ̄, nzhinzhǐ lɑ nʉ́ɑ́ si bɑ̄ sīē. 
Fa’á lɑ́, zhínǔ wen bɑ́ ndáh ī ngʉ́ nkām !

Nkamɑ̌ nəənzhwie píá ngāp


Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄ báá pɑnəənzhwie sīē nkěn mbí pɑngāp mɑ́ pō sɑ́’, ɑ́ píá pō méhsí nca’, mbɑ̄ nshunshʉ’, ɑ́ ngāp pɑ́’ mbát mɑ̄mbōh nəənzhwie, ɑ́ nəənzhwie pɑ́’ mbát mɑ̄ngóó ngāp. Ngāp mɑ̂ : « Yāā bɑ̌ fa’á, píá pen kwēēsī nɑ́ ghāmɑ̄ kɑ́ zʉ̌’ shie lɑ́, līē’ sɑ̄h ».

Nzɑ̄ líé’nu lɑléé, nkwee pɑnəənzhwie kwēē síéwū, nsī těn ghāmɑ̄ bô, pɑngāp ghʉ̄ si’ fa’á, ndɑ̌’mɑ́ nzhīsī ngén ntēn mɑ thʉ̄. Nəəzhwie mɑ̂ : « Pen fī’ nsɑ́’ ten, ɑ́ pɑ́h á pen lɑ́’ nu, mbɑ̄ nshunshʉ’ mimie ». 

Pɑngāp mɑ̂ : « Pen těn ten lɑ́ ngə́ə́ mbɑkɑ́lɑ̄, mɑ pɑ̌h ntēn sée njū’ ». Pɑnəənzhwie pāt ndáh ghəə ngén mbhi mɑ̂ : « Ngǎ’ ! Pō sǐ’ lī’ fī njoo, wenmo’ mɑ̄njīī sí mēmmɑ̄ a tɑ́ nu pê’ ». Pɑngāp mɑ̂ : « Ncǎ’ lɑ bɑ̄, pɑ̌h nzhi nsɑ́’ lɑ́ ō ō ō ō ! ». Pɑnzhwie mɑ̂ : « Ō ō ō ō ō ! ».

Nkwee pɑngāp zāpsī mbɑɑ mɑ̄ɑ̄ ncō’ fatnok mfhʉ mmɑ́’ ten, mǒ’ nəənzhwie dhī mfɑ̄’sī ndósīē sipīēndɑh nzūā mfhʉ bô. Nkwee pɑngāp dhī nshwíí mɑ̂ : « Hóólóólóólóó ōōōō ! Ŋ̄h mbɑ ɑ̄ ɑ̄ ɑ̄ ɑ̄ ! Pɑh kɑ’ yá’ lēn kɑ́ lɑ̄ ō ō ō ō ! ».

Fa’á lɑ́, mbɑ yaā ngāp lɑ̄ fūā nshʉ̌’nshʉ’ njɑ̄’ mɑ thʉ̄ li ngénɑ́ zǐ. Si’ fa’á, si’ fa’á, zi kɑ́ pūānkhu lɑ́ cō ko ndhí yɑɑ́ ko nzhīē sāktʉ̄ʉ̄ tɑ lǎh zé’e ! Pɑnəənzhwie lɑyá’nthʉ́ mbí yi baá yi a lɑphʉsi lɑ́, mbī’tū mɑ́ pō lɑ̌’kombāāsī pɑngāp, ɑ́ pō fī’ wǎ’ tɑ́ mbɑwɑ̄lɑ̄ dhí ngóó yǐ nā.

Wěn mbhʉ́sí yə̄ə̄ njɑ̄’ ndom.

Ngo’ sōh shīmɑ̄nko’

Ngʉ̄nəə lɑbɑ̌ nkō nkɑ̄ɑ̄ bǐ mbí shī, a mɑ̄mfʉ́ɑ́sí í nā si’ fʉɑ. Ngʉ̄nəə lēn mbú í mó’ līē’ mɑ́ á kɑ́sɑ̌’ mbeé nǐ nɑ́ nkɑ̄ɑ̄ bi lɑ́. Pō pí shī kɑ̄’ líé’ yāā, shī pīɑ̄ líé’ kɑ’ ndēn mbí nzhwīē ī mɑ̂ : « ŋɑ̄’ ā ndáh ngʉ́ ngo’ sōh o ». 

Pɑ́’ nzhwīē í lah ī ndáh mɑ̄ ngo’ sōh lɑ́, ngʉ̄nəə fhʉ̄ mēnzhi ntōm, nté’sí mɑ́ shīmɑ̄nkǒ’ hɑ̄ lɑ̄, mʉnzhwíé lɑ ghə́ə́ nu, nǔ yāā pɑ̄h ngʉ̄nəə.

À lāh yá’nthʉ̄ nsɑ́’ ngo’ sōh i mmɑ́’ pīī, ndēn mbí nzhwīē shīmɑ̄nko’ mɑ̂ : « Tōh nsɑ́’ nsī sée le, ɑ́ yēē pí ndū o pɑ́’ nkɑ̄ɑ̄ bǎ mbú a ».

Shī fhʉ̄ pīī nkō’ ndáh nā ī nzáb mʉ’, nsɑ́’ ntāt ngʉ̄nəə́ ndʉ̄ɑ̄ mɑ ǎ mɑnzáb nzhwīē i, a tē’sī ī mɑ̂ : « Nǔkɑ́ bɑ́ sīē, ngʉ̄nəə ? ». Ngʉ̄nəə mɑ̂ : « Ngɑ̌ sɑ̌’ wú ó nɑ́ nǔ nkɑ̄ɑ̄ ba bô ».

 « Fa’á lɑ́, ngɑ̌ tát nzhwīē o, nté’sí ī mɑ́ ó hɑ̄ lɑ̄, ǎ lɑ sōk ā, tɑ́ yāā pɑ̄h ā ». Shī mɑ̂ : « Tɑ́ ó mɑ̄nzáb nzhwīē á nɑ́ nǔ yāā á ? Nzhwīē ī mɑ̂ : « Ǎ kó mbɑ ngo’ sōh a ngwɑ̄’ ». Shī mɑ̂ : « O kɑ́cāk ngo’ sōh nzhwīē a nhɑ̄ mbú a tɑ́ m mbɑ̄’ nkɑ̄ɑ̄ bǒ mbú o ! ». 

Ngʉ̄nəə khʉ̄ɑ̄ndʉ̄ɑ̄ nhɑ̄ nā í pīī ndáh nshu ī ntōk zʉ’. À lɑcák ngo’ sōh nzhwīē shī, ǎ lɑ yēē, tɑ lāh zě’e, a sǐ’ yǎt koncāk ngo’ sōh nzhwīē shī. 

O zhí nga’njō o, mɑ ǎ inkūɑ̄ pí njō lɑ́, o pīē.

Ndʉʉ̄ lɑzɑ́ nkɑ̄ɑ̄ cǒpngwě’ lɑ́’ pɑnsāk píá nnəə


Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Fʉ pɑnsāk tōm nshʉ̄ɑ̄’ mbǐ wú ndʉʉ̄ mɑ́ á cǎh yi ncǒpngwe’. Ndʉʉ̄ pɑ̄’ mɑ̂ : « Yaā fʉ lī ? ». Pō mɑ̂ : « Fʉ pɑnsāk ». À pɑ̄’ mɑ̂ : « Pen ghén nsōk fʉ yee mɑ́ n sī mɑ́ sāk bɑ̄, mɑ́ á yá’ yēē sāk mɑ ǎ ghʉ̌ nse’ kɑ́ lɑ̄ ? ». 

Pō lāh túfhu mbátnjam, nsōk fʉ yɑɑ mvak yi ndʉʉ̄ lɑpɑ’ lɑ́. Fʉ pɑnsāk mɑ̂ : « Wēē ēēēē ! Yáá ndéndēē ō ō ō ō ! Nsě’ mbɑ̄ nshǔ í mbɑ̌ sāa ! Hee si zhī ! ». Fa’á lɑ́, fʉ pɑnsāk lɑyíí kīkēē, ntōm mɑ́ pō ghén nǒ’ fʉ pɑnəə nsíé.

Pō lɑsié mbí fʉ pɑnəə mɑ́ ndʉʉ́ lén mɑ́ á sī mɑ́ sāk bɑ̄, mɑ́ á mɑ́ nəə, mɑ́ á sī kɑ́hɑ̄ ncǒp mbí těndʉ́ɑ́ pɑnsāk bɑ̄. Fa’á lɑ́, fʉ pɑnəə lɑdhǐ ntōm nshʉ̄ɑ̄’ mbǐ wú ndʉʉ̄, pō sɑ̄’ ndēn mbú í mɑ̂ : « Fʉ pɑnəə́ lén mɑ́ ó hɑ̄ yo cǒpngwe’ ». 

À tē’sī yɑ̄ɑ̄ mɑ̂ : « Fʉ ā hɑ̄ lī ? ». Pō mɑ̂ : « Fʉ pɑnəə ». À pɑ̄’ mbí pō mɑ̂ : « Pen ghén nté’sí fʉ yee mɑ́ á yá’ yēē nəə mɑ ǎ pǎh mfhʉ kɑ́ lɑ̄ ? Mɑ́ n sī sīē mbɑ̄ nəə bɑ̄, mɑ́ á kɑ’ ghʉ́ mbʉ́ɑ́ zɑ̌h nkɑ̄ɑ ncǒb mbú a ! ».

Pō ghēn nsōk fʉ fa’á. A mɑ̂ : « Wēē ēē ēē ! Ngɑ̌ kiken. Yáá yǐ ndéndēē mɑ́ səə̄ nəə́ ndom sīēcɑ̄’ kɑ’ ghʉ́ mfhʉ ». 

Fa’á lɑ́, fʉ pɑnəə pí fʉ pɑnsāk lɑkweésí ncāk nǔ nɑ́ ndʉʉ̄ kīkēē, tɑ a zɑ̄ cǒbngwě’ mbí pō pʉ pʉ́ɑ́; tɑ lǎh zě’e, a lɑ’ tēh ncǒb mbí səə̄ fʉ mbɑ nshʉ’.

Mó’ pʉ̌ ngʉ́ si’ pɑ́’ ndʉʉ̄ lɑ́, pó ndáh fʉɑ pí zhīsi nkhʉ́ɑ́ nkwee nǔngwe’.

Sāktʉ̄ʉ̄ lɑkó fʉ̌ mbí kuku 

Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Pɑnsāk kwēēsî, mɑ̄ncāk wen yi ā nzhī lah mbhʉ̄ nzɑ̄ lɑ́, ɑ́ hɑ̄ fʉ̌ mbú i. Fa’á lɑ́, kuku lɑniáh pō í thʉ̄ ndēn mɑ̂ : « Ngɑ̌ zhí mbʉ́ɑ́ phʉ̄ nzɑ̄; səə̄wen lɑ’ phʉ̄ pɑ́’ mʉ lɑ́ ! ». Nkwee pʉ dhī ncá’sí, mbū’mbō ndēn mɑ̂ : « Kukǔ zɑ́ lak ». Fa’á lɑ́, nkwee pʉ sā’sî ngénɑ́.

Njǎm lɑwuɑ́ nkwee pʉ nē’sīē mɑ̄ndīē, yāā lī’ kǔ’ nam pʉ́ɑ́ thʉ̄’, kuku lī ntō’ lah nkhú : « Kukūkuku kûkû ! kukūkuku kûkû ! ». Si’ fa’á, si’ fa’á, nkwee pʉ lōsīē mɑ̄nkwá’ mɑ́ nzɑ́ yá’ lēē. Mbɑwɑ̄lɑ̄ mɑ̂ : « Yéé heē hēēēē ! Nzɑ́ shīē’ mɑ n jǎt kwéndʉ̄ɑ̄ ! Yeē pʉmbe lēēēē ! ». Pʉnok lɑtóm nsá’sí nzhǐnzhi, mbɑwɑ̄lɑ̄ lāh mɑ nɑ́ yi nzhǐ mfɑ’, mmóósí ntám njām tɑ̄ mɑ̄mfɑ́’. Nkwee pʉ lɑpɑ́psí mfɑ’.

Yāā lɑsí mɑ́ sī, nzɑ́ lɑ lēē, pʉnok yā’nthʉ̄ nshī zɑɑ́ kwēn nné’. Pō lɑpǎt ndīē mbɑ lāhā lɑ̄ tɑ́ nzɑ̄ lɑ̄’ ndēē. Nzɑ̄ lɑléé nkwee pʉ ywāāsî, nkō lǎk fʉ̌ mbí kuku mbī’tū mɑ́ a kɑ’ zhī lah mbhʉ̄ nzɑ̄. Fa’á lɑ́, sāktʉ̄ʉ̄ nīāh tūpō í thʉ̄ mɑ̂ : « Ngɑ̌ zhí mfɑ̌’ lah mbhʉ̄ nzɑ̄ ». Pō pɑ̄’ mbú í mɑ̂ : « Yāā bɑ̌ fa’á, mɑ o kɑ́ yā’ phʉ̄ nzɑ̄ ntāmnthʉ̄’ tɑ́ pɑh hɑ̄ fʉ̌ mbú o ! ». Sāktʉ̄ʉ̄ mɑ̂ : « Nca’ sī wū bɑ̄ ! ». 

Pʉnok lɑsǎ’sí ngénɑ́, njǎm wūɑ nkwee pʉ dīē. Nam tî lɑkǔ’, sāktʉ̄ʉ̄ mɑ̂ : « Kukuǎ’ ! kukuǎ’ ! kukuǎ’ ! ». Nkwee pʉ lōsīē ngén mfɑ’, mēndɑ’ lī’ ku’ nzɑ̄ shīē’, si’ fa’á ntāmnsū’. Nkwee pɑnəə bɑ̄ nshunshʉ’ lah nhɑ̄ fʉ̌ mbú i.

Fhʉ̄ báá līē’ lɑ́, ǎ ndáh mfɑ’ mǐ ngén sǐ’ mbhi tɑ ǎ lɑ yɑ̄’ līē’ ! Mbɑwɑ̄lɑ̄ tēn nɑ́ túmfɑ’ mǐ !


Sɑ̂’ nəənzhwie pí sɑ̄’sūā 

Yāā lɑbɑ̌ mó’ līē’, fʉ pɑnəə kɑ̄’ mǒ’ mʉ̄ɑ̄ líé’ ca’si. A lɑcéh nkweesi pɑnəə kɑ́ ko lɑ́, mbɑ zi ndāmɑ, mbɑ zi ntiā, ndēn mbí pō mɑ̂ : « Ngɑ̌ yɑ́ɑ́ tɑ’ líé’nzɑ́ ca’si. Wen yi a kɑ́ lī’ sɑ̌’ ca’si báá līē’ lɑ́ nkō’ nəə lɑ́, a zhī mɑ́ á zɑ̄ báá līē’ lɑ́, ngɑ̌ inhɑ̄ tɑ’ mêngoó mbú i ».

Mbɑwɑ̄lɑ́ zhī yi mbʉ́ɑ́ sɑ̂’ nəənzhwie, a kɑ’ ghʉ́ sēn mbɑ nshʉ’, nkwee pɑnəə́ mbōh ī wǎ’. Nzhwie lɑlʉɑ́ ko, mbāāsī mbɑ yaā nəə lɑ̄, ɑ́ lah í ghʉ̌ lāk i, ǎ lɑ pēn; a ywēn mbɑ ywēn, ǎ lɑ yēē səə̄ sêntēē. A lɑlɑɑ́sí mbɑ yaā nəə lɑ̄, a ghā’ tɑ a sī zǐ nēhē.

Sɑ̄’sūā lɑsí zǐ mbeé li mɑ̄ncāk mɑ́ nzhi lah ndáh sɑ̂’ nəənzhwie ngʉ́ nəəlāk i. Nzɑ̄ líé’nu lɑléé, sɑ̄’sūā ghēn ngó’ vhʉ̄ ndáh nsī’ nā i wǎ’, tɑ wen yīī nī mɑ̄nkwá’ mɑ́ á ghoo mbɑ ngɑɑ ntōhō.

Ntie’ ē lah ngén ca’si lɑkǔ’, a ghēn nsī nshu pǔ’ nəənzhwie pɑ́’ nga’ghoo lɑ́. Nəənzhwie lɑtóm ndʉ́ɑ́ i sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Cī… cī… cīcō’o nzhwiewɑ̄, ŋɑ̄’ á nkoó no lɑ́, ɑ́ pɑ́h ó ghén ca’sǐ no’. Yáá ntié’e ngɑɑ tāā mvak ngɑ̌ ndʉ́ɑ́ ngóó lɑ́; mbʉ́ɑ́ lah ngén sī mbú á bɑ̄. Ǒ yí nzhī mɑ́, ngɑ̌ nsí’ mbɑ̄ sīē bɑ̄, səə̄nǔ lɑ nák ». 

Sɑ̂’ nəənzhwie pɑ̄’ mbú í mɑ̂ : « Kō’ nkoó na lɑ́; mbɑ fa’á, ǒ njáh pɑ́’ pɑɑ̄ncəə lɑ́ ». Nəənzhwie tē’sī ī mɑ́ á khʉɑ̄ndʉ̄ɑ̄ kɑ́ lɑ̄, sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Cīcō’o nzhwiewɑ̄, ǒ si láh ā nnák mɑngʉ’, lah ā nnák ndɑ’ndɑ’, mbʉ̄ɑ̄ sī mbú á bɑ̄ ». Pō pí i lɑnǎk ndɑ’ndɑ’ tɑ ndī’ kwēn nɑ́ zʉ̌’ ca’si kɑ́ lɑ̄, sɑ̄’sūā pʉ̄ɑ̄’ mǒ’ póthʉ̄, nzhú nhǔ yāā nsá’ sīē, ndáh póthʉ̄ bó mɑ̄nzáb nəənzhwie. Pō pí í lɑkwén nɑ́ zʉ̌’ ca’si, sɑ̄’sūā lāt ncōsīē; nkwee pʉ pū’mbō ndēn mɑ̂ : « Sɑ̄’súá zɑ̄ ca’si bô, ǎ zɑ́, ǎ zɑ́ ».

Fʉ pɑnəə lɑlǎh mêngoo ni nhɑ̄ mbú i ndēn mɑ̂ : « Ko, piī zhínu zō báá ». Zhínǔ shʉɑ̄ ngʉ’ nshʉ́ɑ́ nkɑ̄ɑ̄ !

Sɑ̂’ nəənzhwie pí sɑ̂’ shīmɑ̄nko’


Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄ báá bɑ̄ kāhā ? Nkwee pɑnəə ghʉ̄ kâmsi yɑ̄ɑ̄, ɑ́ lǎh cāk fʉ̌ cicǎh pō. Kweesi lɑtó’ ntié’e, mbɑ yaā nəə lɑ̄ mɑ̄ncāk mɑ́ pō ghóó mɑ́ yʉ̄ɑ̄ fʉ pɑnəə. Béé nəə mɑ́ mʉ bɑ́ imbɑ̄ fʉ, bíí mɑ́ yʉ̄ɑ̄ bɑ́ imbɑ̄ fʉ. Sɑ̄’ nəənzwhie tēn yǐ síi mɑ̂ : « Mʉ bɑ̄ nku’si lah mbɑ̄ fʉ ». 

Si’ fa’á, si’ fa’á, tɑ nkwēn nɑ́ sɑ̂’ shīmɑ̄nko’; a mɑ̂ : « Ngɑ̌ lɑɑsǐ nkwee pɑnəə wǎ’lā’, pɑh dīē nsɑ́’ nɑ́ līē’ səəmbʉ́ɑ́ tɑ̄ ngóó fʉ, mbī’tū mɑ́ pɑ̌h yá’ fak yə̄ə̄. Ndɑ̌’mɑ́, wen kɑ́ indī’ sɑ̌’ báá līē’ mɑ ǎ sí nkoó nəəlāk lɑ́, yʉ̄ɑ̄ bɑ́ imbɑ̄ fʉ ! ». Nkwee pɑnəə pū’mbō ndáh ngāpsī sɑ̂’ shī nɑ́ mbe’ ghəə mǐ. 

Līē’ səəmbʉ́ɑ́ bô lɑkǔ’, pɑnəə kwēēsī ndʉ̄ɑ̄ kâmsi. Sɑ̂’ yá’zhī shī ghə̄ə̄ mbí nzhwīē ī mɑ̂ : « Shwīā mōh njɑ̄ɑ̄ mvēnɑ̌ ndom, ɑ́ ndhímōh ló nkāmsī ndǒm a. Sɑ̂’ nəənzhwie sɑ̌’ sáá, o lēn mbú í mɑ́ ngɑ̌ ndʉ́ɑ́ le ngóó tɑ mbʉ́ɑ́ lɑ bɑ̄ ». 

Sɑ̂’ nəənzhwie lɑfhʉ́ nzhi nsɑ́’, ncēh : « Sɑ̂’ shī, kɑ́ ó yǎt ndʉ̄ɑ̄ ngʉ́ ʉ̄ ? Pɑ̌h yá’ cōh ». Nzhwīē shīmɑ̄nko’ mɑ̂ : « Ndū á mɑngóó tɑ kēēmbʉ̄ɑ̄ ». Nzhwie yū’ fa’á ncə̄ə̄ tɑ’, ndēn mɑ̂ : « Ŋh ! Ŋ̄h! N kɑ́ghʉ mɑ lāhā pʉmbe ».

Shī yū’ mvak yi ǎ koncə̄ə̄ mī lɑ́, ndēn mbú í mɑ̂ : « Cīcō’o nzhwiewɑ̄, mbɑ́ ó ŋɑ̄’ ā ndáh ngén kâmsi lɑ́ í ? ». Nzhwie pɑ̄’ mɑ̂ : « Ŋ̄h bɑ̂ ! Kɑ́ ntīē te’sínu báá ā, sēn a bô ? ». Shī lɑfhʉ́ tō’sī ntōm, nkō’ nkoó ni, yɑ̄ɑ̄ pɑ́h í shʉ̄ɑ. Pō lɑnǎk tɑ nkwēn cicah nzhi, sɑ̂’ shīmɑ̄nko’ mɑ̂ : « Pɑ́h o lǐ’ kwēn zʉ̌’ kweesi, o lāh ā nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄, ɑ́ pɑnəə kú’ní ō ». 

Nəənzhwie lɑyú’ ntɑ̄h bô nnák nā, ndī’ kwēn kâmsi ncō’ nkhǔndʉ̄ɑ̄ pɑ́’ nəəlāk lɑ́. Nkwee pɑnəə yēē fa’á ndí nzápsí mbō za’ ! za’ ! za’ ! za’ ! Ndēn mɑ̂ : « Sɑ̂’ shīmɑ̄nkǒ’ zɑ́ fʉ, ǎ mɑ́ fʉ yoh ! ». Sɑ̄’ shī yū’ fa’á ndāt nkoó nzhwie ncō sīē mɑ́ ghǎt, túfhu kō nzhwié nɑ́ mvak yi ā njū’ ntɑ̄h sipe’ yi ghǎk nkhu shī lɑhɑ̄ mbú í lɑ́ ! 

Zhínǔ wen bɑ́ ndáh ī ngʉ́ nkām, ndáh ī ngʉ́ fʉ̀ !

Shīmɑ̄nko’ lɑzɑ́ fʉ̌ ntám nshi pí ngʉɑko

Shīmɑ̄nko’ lɑcó ntám nshi ndēn mbí nkwee nəə̄ nshi píá zú nshi mɑ̂ : « Pen sǐ’ ndáh ā le ngʉ́ fʉ yee bɑ̄ í ? ». Pō mɑ̂ : « Fʉ yǒh yá’ bɑ̄ wū, zēn zǐ mɑ́ sʉ̄ʉnshi ». A mɑ̂ : « Báá fʉ lɑ́ kɑ’ ghʉ́ ngʉ’, ǎ mɑ́ he’sí wen. Yōh pɑ́h i tʉ́ɑ́’nkwaa mɑ ngɑ̌ nzáb ī tɑ ǎ lɑ lɑ̄’ ndɑ́h. »

Pō mɑ̂ : « Ǒ mbī’ nēhē, mbɑ́ səə̄wěn lɑ záb fʉ yoh ». Yāā bɑ̌ fa’á, mɑ n kɑ́sɑ̌’ līē’ shie, yōh pɑ́h i tʉ̄ɑ̄’nkwaa. Pō mɑ̂ : « Yēē pɑ́h í mǎ’ fǎk-nkhʉ, tɑ o tām í sīē, mɑ ǒ inzɑ̄ fʉ̌ nɑ́ pɑh ». Shī mɑ̂ : « Yáá sī’ tɑ līē’ báá ! ».

Fa’á lɑ́, shīmɑ̄nko’ lɑghěn ngʉɑ ke’ ndēn mbí nkwee nnəə kɑ́ ko lɑ́ mɑ̂ : « Pen sī kɑ́lah ā le ngʉ́ fʉ yee bɑ̄ í ? ». Pō mɑ́ fʉ yǒh yá’ bɑ̄ wū, zēn zǐ mɑ́ nzɑ̂ sʉ̄ʉ̄mɑ̄ko. A mɑ̂ : « Ǎ mɑ́ hě’shʉɑ’, a kɑ’ ghʉ́ səə̄ ngʉ’ mbɑ nēhē ». 

« Yōh pɑ́h í mǎ’ fǎk-nkhʉ, mɑ ngɑ̌ nzáb ī tɑ a sī sipe’, nkūɑ̄ mbɑ kūɑ̄ ». Pō mɑ̂ : « O zǎb í tɑ a kūɑ̄, mɑ o kɑ́bɑ̄ fʉ yoh ». A mɑ̂ : « Á sɑ̌’ ngǎk nshi, zʉ̌’ shie, līē’ sɑ̄h, ɑ́ yōh pɑ́h í tʉ̄ɑ̄’ ». 

Nzɑ̄ líé’ nkwaa lɑkǔ’, a cāk thʉ̄thʉ̄’ mɑ ngǎh ten mbɑ̌ thʉ̄, ndēn mbí sʉ̄ʉko mɑ̂ : « Ngɑ̌ mɑngén mɑ nshi; o yíí mɑ ngɑ̌ shʉ’sǐ ntʉ’ wū bée, o tāh yo tōh, ɑ́ pɑ́h ó láh mmā’ fǎk-nkhʉ. Ò fǎk tɑ ntēh á nshi mmɑ́’ ngʉɑko, lɑ̄ ó zab ā ».

Ngén nshi ndēn mbí sʉ̄ʉnshi si’ fa’á. Fa’á lɑ́, a lɑghěn cicah nshi ncāk zʉ’ ndɑ̄’ nā, ntāh ntʉ’ wū bô nshʉ́’sí; sʉ̄ʉnshi tāh yi tōh, sʉ̄ʉ ngʉɑko tāh yi. Pō fāk mɑ́ fak, nshī njam nshī mbhi, Si’ fa’á, si’ fa’á. 

Pō lɑsɑ̌’ mbūā mbah mbʉ́ɑ́ ncōsīē nkūɑ̄. Shīmɑ̄nko’ tāh ntʉ’ wū bô nshʉ́’sí, njū’ mɑ pó yá’ lā’, a fī’ ngén těn nshi, ndī’ sɑ’ mɑ fhʉ́ sʉ̄ʉnshi mɑ̌’ sīē. A mɑ̂ : « Pen kɑ’ yēē mbʉ̄ɑ̄ yi ngɑ̌ zǎb fʉ yee bô tɑ a kūɑ̄ lɑ́ í ? ». Pō mɑ̂ : « Yáá ndéndēē, yáá ndéndēē, ǒ mɑ́ fʉ, ǒ mɑ́ fʉ ! ». 

A pāt ngén ngʉɑko, ndī’ sɑ’ mɑ fhʉ́ sʉ̄ʉ̄ mɑ̌’. A mɑ̂ : « Pen kɑ’ yēē mbʉ̄ɑ̄ yi ngɑ̌ zǎb sʉ̄ʉ̄ tɑ a kūɑ̄ lɑ́ í ? ». Pō mɑ̂ : « Yáá ndéndēē, yáá ndéndēē, ǒ mɑ́ fʉ, ǒ mɑ́ fʉ ! ». Fa’á tɑ́ shīmɑ̄nkǒ’ mbɑ̄ fʉ̌ ntám nshi mbát mbɑ̄ ngʉɑko.

Sɑ̂’ nəənzhwie pí nzhʉnzhʉɑ


Sɑ̂’ nəənzhwie pí nzhʉnzhʉɑ lɑbɑ̌ mvɑ̄h sēn. Nzhʉnzhʉɑ lɑ̌’nnāknəə, mbɑ̄ mɑ ǎ ghʉ̌ shiīnəə zǐ. Yāā sǐ’ sɑ̌’ mǒ’ líé’nzɑ̄, sɑ̂’ nəənzhwie yēē mvak yi sēn ǐ yə́ə́fʉ’ lɑ́, njwēn mên huɑ ndáh ngén nhɑ̄ mbí nzhʉnzhʉɑ, ndēn mbú í mɑ̂ : « Cīcō’o sēn a, kǒ mênmvī a bée le mmɑ́’ cicǎh mvī zǒ lɑ́, á shwī tɑ́ ń sɑ’ ndáh ». Sēn i kō mên pɔ̄ɔ̄ bô mmɑ́’ cicǎh mvī zǐ.

Kəə̄ mví nzhʉnzhʉɑ zī tɑ njə̄ə̄. Sɑ̂’ nəənzhwie sī zǐ mbeé li tɑ’ līē’, mǒ’ kwa’si shu sɑ̄’ tú í nɑ́ mên huɑ bô. Sɑ̂’ nzhwie lɑghěn njīī nzhʉnzhʉɑ ndēn mbú í mɑ̂ : « Ghěn mbee ntō’ lah nníɑ́sí mvī zǎ bó tɑ́ ń nsɑ’ ndáh ». Nzhʉnzhʉɑ mɑ̂ : « Yaā mvī zō ō ? Mên huɑ nshʉ’ zō bó ó ? ». Sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Yāā kɑ́bɑ̄ līē’ yi ngɑ̌ nsɑ́’ nā lɑ́, ǒ lɑ yēē é ? ».

Nzhʉnzhʉɑ yū’ fa’á ntō’ lah mbāk. Njīī nəəsom nsōk ī. A lēn mbú í mɑ̂ : « O lɑlí’ lǎh nzhwie ngʉ́ sēn o mɑ yēē pí i lɑ̌’fhʉ̄ mɑ hɑ̄ ? ». A ghēn njīī sînəə nsōk ī. A pɑ̄’ mbú í si’ fa’á. A ghēn ndēn mbí mó’ pɑnəə. Pó lɑ hɑ̄ səə̄ ntɑ́h mbú i tɑ yāā fōh wū. 

A lɑmié ngén njīī ndia sɑ̄’sūā, nsōk ī nkwee nu yi yāā ngʉ ī lɑ́. Sūā lēn mbú í mɑ̂ : « Kōmsī nā o, ǒ si pōh səə̄wū; ghen mbōsī í wú fʉ pɑnəə. Yāā kɑ́bɑ̄ líé’ nca’ m mbɑ̄ sīē ». 

Nzhʉnzhʉɑ lɑghěn mbōsī nəənzhwie, pō kɑ̄’ líé’ nca’. Nzɑ̄ líé’nu lɑléé, nəənzhwie lī’ fhʉ̄ mbee, nzʉ́’ nkhʉ̌ mvī tɑ yāā yə̄ə̄, ɑ́ lǎh sɑ̌’ kō mvī zǐ bô. Nzhʉnzhʉɑ lāh mên pɔ̄ɔ̄ wû nsɑ́’ yǐ.


Nkweesi mʉ̄ɑ̄mʉ́ɑ́ nnəə píá zi ntiā lɑfhʉ́ ko ntōm, nkwéé nǒ’ wú fʉ pɑnəə. Fʉ pɑnəə píá zimó’ pɑnəə lɑ̄’ ncǎ’ sɑ̂’ nəənzhwie pí nzhʉnzhʉɑ mbɑ lāhā lɑ̄, tú yáá lɑ bɑ̄ wū. Pō lɑlɑ̌’ tɑ mbūā ncāk zʉ’ nsī nā mɑ̄mbīɑ̄ sɑ̄’sūā. Mêndɑ’ lī’ ku’, sūā fhʉ̄ ke’ mfī’ mɑ nkhǔndʉ̄ɑ̄, nsɑ́’ nsīsīē. Nkwee pɑnəə mɑ̄mbīɑ̄ wū kɑ́ intōm nshǔ sɑ̄’sūā lɑ́. 


Ndɑ’ lī’ ku’, nəənzhwie fhʉ̄ sīē ndó, nté’sí sɑ̄’ sūā mɑ̂ : « Ǒ mfhʉ̄ yǒ mɑ hɑ̄ tɑ́ nkwee nnəə lɑ̄’ nca’ yoh si bɑ̄ mɑ ǒ sɑ’ ɑ ? ». A pɑ̄’ mbú í mɑ̂ : « Nzhwiewɑ̄, ngɑ̌ lí’ lǒ mbee mɑ̄nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄, ndī’ lǎt mʉ̄ɑ̄ lʉɑ njīī tɑ’ mbâ’ mɑ ǎ mɑnzī, m mɑ̄mbīɑ̄ kwelě’ ntě’mōō, ɑ́ zɑ̄ tɑ́ shʉɑ. Fa’á bɑ̄ ngʉ tɑ́ n dī’ sɑ’ mɑ ntié’ tóh ».

Sɑ̂’ nəənzhwie lōsīē, mmú’ zhwiē yá’nthʉ̄, mbɑ́’ mbí sūā mɑ̂ : « Ǒ mbī’ nu nēhē, mbá’ mfhʉ̄ hɑ̄ nzī ī ? ». Sɑ̄’sūā pū’mbō ndáh ghəə ngénmbhi ndēn mɑ̂ : « Mbā’ sǐ’ nzī bɑ̄, tɑ yaā mvī zǒ tɑ́ ó mbí nzhʉnzhʉɑ nkhʉ̄ɑ̄, mɑ o lɑhɑ́ ndɑ̌’ mên huɑ nshʉ̌’ mbú i ? ». Nkwee pɑnəə pū’mbō ndēn mɑ̂ : « Nzhʉnzhʉɑ́ zɑ́ nca’ ». Yāā lɑtó’ tɑ̌ nɑ́ báá līē’ lɑ́ tɑ́ nəənzhwié lɑ bɑ̄ nkwéé pí nzhʉnzhʉɑ mbɑ sɑ̄’sūā.

Nzɑ̂ sūā pí sɑ̂’ nəənzhwie

Yāā sǐ’ sɑ̌’ mó’ntie’, nzhiekū’ ghɑ̄’mbó ngwě’ pɑnəə. Nzɑ̂ sūā yēē mɑ́ nzhié inzhī pōō mbǐ, ndáh fā’ ngén nkō’ thʉ́ tʉ̄ʉ̄, ngwáá nzʉ̄ nsu mbʉ́ɑ́; yi nshʉ’ cōsīē nzāksī ncō ntám mbōk, yimo’ cōsīē ndhí. Sɑ̄’sūā fī’ sīē ncāk yimo’ kīkēē. A lɑcák si’ cāk tɑ ngén njīī mǒ’ hú mbōk báá nkwēn mʉ. A lɑyíí mó’ ntīēntíé pʉ̌ ntām, mɑ pó mɑndáh thʉ̌ nzʉ̄ i bó ngʉ́sʉɑ. A tēn njam ncóhsí njīī sʉɑ bó lɑ́ tɑ mīe, ngʉ́ ndēn mbí pō mɑ̂ : « Pʉmbe, ngɑ̌ fhʉ́ngwáá sǔ nzʉ̄ béé ɑ́ lǎh ghěn ghʉ̌ wúzɑ́ mbí pōō mbǎ ». 

Pō tē’sī ī mɑ̂ : « Pó ndáh béé wū le ngʉ́ wúzɑ̄ í ? ». A mɑ́ Ŋ̄h ! Pō lēn mbú í mɑ̂ : « Pɑ̌h lɑɑsi ō, nʉɑ̄ mbí pɑh lɑ́. Pɑh kɑ́hɑ̄ mǒ’ wū shǔ mbú o ndáh ntók yāā ». A lēn mbí pō mɑ̂ : « Yāā bɑ̌ fa’á, mɑ ngɑ̌ mbát nhɑ̄ mó’ sǔ mbí pen ». A lɑghěn nzɑ̄, nzāksī mǒ’ su mmɑ́’ mbí pō, pō hɑ̄ ntōō pʉ́ɑ́ mbú i : yi sīsī pí yi pǎ’pa’; ndēn mbú í mɑ̂ : « O bɑ̌ tɑ mbū’ sīsī tōō, mɑ wúzɑ́ nsɑ́’, mbɑ̄ tɑ mbū’ yi pǎ’pa’ mɑ ncǒ ndʉ̄ɑ̄’ ».

Sɑ̄’sūā shʉ̄ʉ̄ nzhi ntié’e ngénɑ́ tɑ nkwēn mbeé li, mbū’ sīsī tōō. Wúzɑ̄ tōm pɑ́’ nshi lɑ́. Píá pōō mbǐ lɑcó nā nzɑ̄ mɑ mbhi mɑ njam. Nzɑ̂ sɑ̄’sūā yēē pɑ́’ wúzɑ́ tōm fa’á lɑ́ í, ncēh nkwee pɑnəə ndēn mbí pō mɑ̂ : « Fhʉ̄ tɑ sēnɑ̄ lɑ̄, nzhié kó yōh tɑ’; tɑ́’ lah ntō’ zě’e, ngɑ̌ síé nshīī yēē ». Mbɑ yaā nəə lɑ̄ yū’ fa’á mɑ̄nkwá’sí mɑ́ piēsōk bɑ́. Mvak ǎ lén fa’á lɑ́ í, nkō’ nɑ́ tōō bó mbū’. Zúzɑ̄ lɑsě’ sīē pɑ́’ ndhʉ̄ lɑ́, pɑnəə cō nā nzɑ̄ mbát nzɑ̄, tɑ mēn vǎm mbɑwɑ̄lɑ̄ kō’. Nkweesi pɑnəə lɑcǎ’sí, nzēnshi, ndātsī, nzhwíé. Fa’á lɑ́, zén sɑ̄’sūā nāk nɑ́ nkwee zʉ’ wǎ’lā’, nɑ́ nu pəpē’ yi a lɑghʉ lɑ́.

Sɑ̂’ nəənzhwie yēē fa’á ndēn mɑ̂ : « Ndɑ̌’ yɑ’ sɑ̄’sūā bɑ̄ kɑ́ghěn mbhi nkwee ntie’ é ? Nǔkɑ́ fě’e ? Nǔkɑ́ sʉ̄sə̄ ə̄ ? ». Nzɑ̄ lēē mó’ līē’, túnā ī cēh yǐ pɑnəə, pō fhʉ̄ nzhǐnzhi nsɑ́’ pɑ́’ ngam ntee lɑ́. A cēh mēn i ndēn mbú í mɑ̂ : « Ghen nkō tōō báá mbí sɑ̄’sūā ndáh nsɑ́’ mɑwǎ, ghʉ mɑ́ zhwiǎt ! ». Mēn i ghên. Sɑ̄’sūā lēn mbú í mɑ̂ : « Yaā tōō tɑ́ ó mɑndɑ́’ ɑ̄ ? ».

A pātnjam ndēn mbí mɑ̄ ā mɑ́ sɑ̄’sūā kɑ’ hɑ̄, nzhwie pāt ndēn mɑ̂ : « Ghen ndēn mbí sɑ̄’sūā mɑ́ á hɑ̄ tōō lɑ́ mbú á lɑ́ si n njā’nthʉ̄ ». Mēn i pāt nshīnjǎm wú sɑ̄’sūā, sūā lēn mbú i mɑ̂ : « N kɑ’ zhī báá tōō yi nzhwié konkō mbú á lɑ́ ». A pātnjam ndēn mɑ́ mbɑ ntié’e súá pat ngā’. Túná nzhwie ghēn wú sɑ̄’sūā ntié’e mɑ nkhǔndʉ̄ɑ̄, ndī’ sɑ’ mɑ súá tʉ̄ɑ̄ pǎ’ tóó nzɑ̄ nshʉ́ɑ́ zǐ. 

Nzhwie ŋɑ̄’ tōō bô ndáh mbátnjam, nkō’ ntēn cicǎh pɑnəə, ntō’ lah nkō’ nā i, ndēn mɑ̂ : « Sɑ̄’sūā lɑpú’ tōō wúzɑ̄ sɑ̂’. Ngɑ̌ síé mbū’ mbɑ wúzɑ̄ mbɑ nkɑ̄ɑ̄ tōm ». Ghəə lɑyǎt si miē nshǔ i, mɑ pō í yá’ bɑ̄ nɑ́ tōō. Tóótōōm, toóm ! tóótōōm, toóm ! Tóótoom tootoom toóm ! Nco lʉ̄ɑ̄’ cicǎh pɑnəə pō zhī nā yɑɑ wǎ’ tɑ ndɑ̌’ sūā pí pōō mbī mbɑ sɑ̂’ nəənzhwie bɑ̄ vʉ̂’.

Sén nzɑ̂ nəənzhwie pí sɑ̄’sūā 

Nzɑ̂ nəənzhwie pí sɑ̄’sūā lɑbɑ̌ nsī sēn, sēn yɑɑ pê’ tɑ kēēmbʉ̄ɑ̄. Mǒ’ ghɑ’ shʉ̄ fhʉ̄ ko ntōm, nzhiekū’ mɑ̄nkō tɑ ntó wen mɑ̄nsāk. Sɑ̄’sūā lēn mbí sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Yáá pe’ mɑ́ pɑ́h ó zhī mɑ̄ ā yoh mfāt ». Sɑ̂’ nəənzhwie pēn tɑ mɑ̄nhóóhoo.

Sɑ̄’sūā nzhînu-nshʉ́ɑ́-fʉ lēn mbí nzɑ̂ nəənzhwie mɑ̂ : « Ngɑ̌ síé nzhī mɑ̂wɑ́ nshʉ̄ɑnshi ». Sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Ngɑ̌ síé nzhī ya mɑ těnshi ».

Sɑ̄’sūā lāh ghəə ngén mbhi mɑ̂ : « O yíí mɑ nshǐ pa’, o zhī mɑ́ ngɑ̌ yá’ zhī ya mɑ̄ ». Mvak yi ǎ lén fa’á lɑ́ í, ndáh mɑ̄ ā ngén ko ndʉ́ʉ́ ntám tě’thʉ̄. Fa’á lɑ́, nzhwīē i lɑghǒ’ phʉ, a lāh ngén nshʉ̄ɑnshi nnú’ nshi, nshi pâ’ nshʉ́ɑ́ nsǐmbā’. 

Sɑ̂’ nəənzhwie lɑyíí fa’á, ncēh yi mɑ̄ nnó’ tʉ̄tē’ i tɑ a lā’ mimie. Nzɑ̂ nzhwie lɑghʉ̌ fa’á, ntēh mbiē mɑ̄ ā nkwāt ntám hu ndáh mfhʉ̄ mbee. Sɑ̄’sūā kwāt yǐ pú’ lii, yɑ̄ɑ̄ pí sɑ̂’ nəənzhwie lāh nkwéé ndʉ̄ɑ̄. 

Sɑ̄’sūā lí’ mɑ̄ntóó yǐ nɑ́ yi pǎh mōh, sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̄ntóó yǐ nɑ́ yi. Sɑ̄’sūā lēn mbí sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Yáá ncāk mɑ́ pɑh dīē, ɑ́ yāā lī’ pīh ». 

Pō lɑhɑ́ nā yɑɑ́ kwéndʉ̄ɑ̄. Nəənzhwie lī’ ně’ mbhi, sɑ̄’sūā nē’ mvʉ’. Nəənzhwie lɑtó’ lah nkhú, sɑ̄’sūā nīīsī njɑ̄’ ndǒm i ngén ncōp zʉ̌’ mbū’ bó tii, mbát nshīnjǎm kwēn nné’.

Mêndɑ’ lī’ ku’ sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Nzɑ̂ nəənzhwie, mbɑɑ́ nsī tii sʉ̄sə̄ nzhīē mbǒ lii ». Mbɑwɑ̄lɑ̄ lōsīē ntēh yi pū’ nzáb sīē tǒ’ tǒ’ tô’ ! 

Pō lɑtó’ lah mfāt, yǐ sɑ̂’ nəənzwie tō’ lah ncāp nse’ mǐ, a mɑ̂ : « Ndam, ndam, ndam ! Ntó mɑ̄vǒ mɑ́ ntó ndam ! Ndam, ndam, ndam ! Ntó mɑ̄vǒ mɑ́ ntó ndam ! ». 

Sɑ̄’sūā lɑyíí fa’á ncə̄ə̄ nzak mǐ mbʉ̄ɑ̄’ mēnsə nhɑ̄ mbí nəənzhwie, a tʉ̄ɑ̄’mbō tɑ̄ nkō ! 

Nzɑ̄ lɑléé, sūā ghə̄ə̄ mbí sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « Pɑh ghɑ́ɑ́ mfɑ̌’ndʉ̄ɑ̄; yo mfɑ̌’ mɑ́ lah nshʉ̄ɑ̄ nshwī, ya mɑ̄ lah ntū’ nshi ». 

Nəənzhwié lɑ fák. Sɑ̄’sūā lɑ̌’lǎh mvʉ’ wúzɑ̄ ī ndáh ngén nshi nkwee līē’, njá’ hǎh nɑ́ zʉ̌’lʉʉ̄ mɑ̄ ā njóhnshi mɑ̂ : « Mɑ̂wɑ̄, mɑ̂wɑ̄, tōm ndʉ̄ɑ̄ nkó ndu’ nū, nkó mbɑɑ mfāt, n dɑpáásí sɑ̂’ nəənzhwie, a zhī yi mɑ̄, n dāh ya ngén tō’sī ndó’ ō ō ō ! ». (X 2)

Mɑ̄ ā tōm nsɑ́’ nkō wúzɑ̄ nzɑ̄, mbátnjǎm tō’sī; a ghēn ntū’ nshi ndáh mfhʉ̄ mbee. Si’ fa’á, si’ fa’á, nzɑ̄ mɑ̄ndēē, njǎm mɑ̄ngwɑ́.

Sɑ̂’ nəənzhwie lɑ̌’te’sǐ sūā nkwee līē’ mɑ́ nukɑ́ á nsī nshi nkwee mvǎk līē’ ɛ̄ ? A mɑ̂ : « Nshǐ fhʉ́mbɑ̄ mɑ yáá vensi, m mɑ̄mbīɑ̄ mɑ́ yāā lēē ». Nəənzhwie lɑsɑ̌’ mó’ līē’, nnōōsī nnɑ̄’ sɑ̄’sūā. A lɑtámnjǎm i, njīī mvak yi ǎ konjóhnshi, mɑ̄ ā tōm nsɑ́’ nkō wúzɑ̄ ī lɑ́. Fa’á lɑ́, nəənzhwie nōōsī mbátnjǎm mbee. Sɑ̄’sūā lɑbɑ̌ tɑ mbátnjam, nəənzhwie lēn mɑ́ pō cōp túmfɑ’, mɑ́ mbɑ yʉ́ɑ́ ingén yǐ nshi. Sɑ̄’sūā ghā’ kīkēē. 


Nəənzhwie lɑghěn njóhnshǐ sɑ̄’sūā pí nko’ nzhi. Mɑ̄ ā sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Sī nzhi mēn a báá bɑ̄ ō ō ō ō ! Mēn a kɑ’ ghʉ́ nko’ nzhi ». Sɑ̂’ nəənzhwie fāh nzhi i mbát njóh mɑ̂ : « Mɑ̂wɑ̄, mɑ̂wɑ̄, tōm ndʉ̄ɑ̄ nkó ndu’ nū, nkó mbɑɑ mfāt, n dɑpáásí sɑ̂’ nəənzhwie, a zhī yi mɑ̄, n dāh ya ngén tō’sī ndó’ ō ō ō ō ! ». (X2). 


Mɑ̄ ā sɑ̄’sūā tōm mvʉ’, a ghōō mī mfāt nka’nshʉ’, ngén ntū’ nshi ndáh mfhʉ̄.

Njǎm lɑwuɑ́ sɑ̄’sūā ghēn wú mɑ̄ ā, ndī’ sɑ’ mɑ sɑ̂’ nəənzhwié ghoō mɑ̄ ā ndáh ntāh ntīē mǐ. Sɑ̄’sūā lɑghě’ tɑ nsʉ̄ɑ̄’, ncwāh nshǐnɑ̄h mǐ, mfhʉ̄ nsɑ́’ nsī njamsʉ’ mɑ̄ngé’ wúɑ́ mɑ̄ ā. Nzhwie mɑ̂ : « Nǔkɑ́ sɑ̄’sūā ? ». Sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Ndhí… ndhí… ndhímōh bɑ́ konkō ā mbɑ̌ nzhwiewɑ̄ ». 

Sɑ̂’ nəənzhwie mɑ̂ : « O tōm ngén ntēn nzɑ̄, ɑ́ ndhímōh pɑ́’ mbát nkō ō ». 

Sūā ghēn ntēn nzɑ̄ nját kongé’. Nzhwie pāt nté’sí mɑ̂ : « Nǔkɑ́ lī sɑ̄’sūā yεεεεεε ? ». Sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Fōh bɑ́ kongʉ́ nshǐnɑ̄h mǎ mɑ̄mfī’ ». Nəənzhwie pí nko’ nzhi mɑ̂ : « Mbé’ mɑ mɑ̄ ā yi ngɑ̌ ndah ī nté’ se’ zǎ lɑ́ tɑ́ á kondéé ». Sūā lɑyú’ fa’á, ndā’, ncwāh nshǐnɑ̄h mǐ.

A lɑsɑ̌’ mó’ līē’ ngén nŋwáá ghɑ́’ nzhʉ’ nsósí nɑ́ nse’ mǐ; fa’á lɑ́, mbátnjǎm ndʉ̄ɑ̄ mɑ̄nzhwíé si’ zhwie si túnu. Nzhwie mɑ̂ : « Mēmmɑ̄ o sɑ̄’sūā, nse’ mǒ pat ndēē mbɑ ». 

Sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Ngɑ̌ kɑ̌’ nse’ mǎ mbɑ̌ nzhwiewɑ̄ ». Nəənzhwie mɑ̂ : « Tɑ o kɑ́kɑ̌’ yǎ nhɑ̄ ā á, sēn a sɑ̄’sūā bô ? ». Sɑ̄’sūā mɑ̂ : « ń dɑ kɑ́’ mɑ lāhā, sɑ̂’ nəənzhwie. Tɑ́’ mvak yi ǒ mbɑ̄ sáá mbōh pɑ́’ kɑ́ lɑ̄ lɑ́, tɑ yáá innāk ō lō’ ? ».

Sɑ̂’ nzhwie mɑ̂ : « Yāā bɑ̌ mbɑ lāhā lɑ̄, mɑ n kɑ́ghʉ ! ». Sɑ̄’sūā lɑ̄’sī ī tɑ’ mʉ̄ɑ̄ tʉ̄ɑ̄, ɑ́ těn tɑ’ ncwenɑ, ndēn mbí nəənzhwie mɑ̂ : « Cō ntám mbōk le; mēniá’ loh sɑ̌’, o pɑ̄’ tū ō yāā tōh. Yi mʉ̄ɑ̄ yāā sɑ̌’, o nīāh nse’ mǒ. Loh lɑ́ inzhú nse’ mǒ zimó’ nse’ fī pāt mfɑ̄h pɑ́’ yǎ lɑ́ ». 

Nzhwie mɑ̂ : « Lā’ ywaasi ntō’ mfɑ’, ngɑ̌ yá’ pīɑ̄ kīkēē. Ngɑ̌ cohsi njū’ ntɑ̄h wǎ’ ». Mēniá’ loh lɑsɑ̌’, nzhwie pɑ̄’ tū ī yāā tōh, ndēn mbí sɑ̄’sūā mɑ̂ : « Ngɑ̌ yáksí mēniá’ loh tɑ yáá lɑ kwāh lā, cīcō’o sɑ̄’sūā bô, mɑ̌’ yi mʉ̄ɑ̄ yāā lɑ́ tɑ́ ń nsōk ō ! ». Sɑ̄’sūā lɑmɑ̌’ yi mʉ̄ɑ̄ yāā, yāā zāksī nsɑ́’ ngó’sí sɑ̂’ nəənzhwie tɑ a lā’ mimie, sɑ̄’sūā tōh zǐ mɑ fáhko li ngénɑ́ zǐ.


YÁÁ MIE !


Ngɑ̌ pén:
 	Nshʉɑpʉsīē Mbōo Nga’ngʉ’ wa᷅’.
 	Nzhwīē a Ndə̌kāp Sīewen Arlette.
 	Mēn a Happi Tchamna Divine.
 	Mēn a Ka᷅mbū’ Nkweemōō Shwīnāo.
 	Zimó’ pōō mbǎ yi pó nzhi nsɑ́’ lɑ́.
 	Těndʉ́ɑ́ mbɑ̄’ ō mbɑ yi mɑ̄vǒ.
 	Těndʉ́ɑ́ nzhwīē a.
 	Mbɑ̄’ Emo Achiles (Makalankwēn).
 	Mbɑ̄’ Ngǎ’ncə̄ə̄ Maurice (Ndi a).
 	Mbɑ̄’ Cwe’lɑ’hwīē Jean Baptiste.
 	Mbɑ̄’ Sadembouo Etienne.
  	Mɑ̄nʉ̄’ Dakayi Kamga (sɑ̂’ Nufī)
  	Fhʉ̄ mbɑ̄’ Nca’mbōk Raphael.
	Mbɑ̄’ Ndə᷅ngwê Bertin (Sʉ̄ʉmfɑ’)
	Mênkām Ngǎ’ko Tchamkam (Sʉ̄ʉmfɑ’)
       Mɑ̄vǒ Ngɔ̀, nzhwīèndʉ̄ɑ̄ mbɑ̄’ Ndə̀ə̄ngwê
 	Mbɑ pʉ yi pó insɑ́’ zǐ béé nkǎ’mfɑ’ le lɑ́.
      « Zhī’sī ghəə zǒ mbɑ̄ yǒ wenok ! 
O sǐ’ nzhī ghəə zǒ bɑ̄, mɑ pó mfén ō pù’.»
 Shck Ca᷅mnà’

Shwīnāo pí Hɑ̄āpii lɑbɑ́ póómɑ̄.
Pō lɑghěn ko tɑ’ līē’, nɑ́ mɑ̄ŋū Mbakngofāt, ɑ́ tiē ngofāt.

Hɑ̄āpii lɑtié ndǒmnʉɑ mbʉ́ɑ́, mbūā, nsī zǐ sīē.

Shwīnāo shwī nā i mɑ̄ntíé ngofāt li.
A lɑtié ngwǎ’ nʉɑ  tî, mɑ mbɑ yaā ngwa’ lɑ́  ghʉ̌ ndǒmnʉɑ mʉ̄mbʉ́ɑ́. Nzhī ndēn mɑ́ a lɑtié ngofát nɑ́ ndǒmnʉɑ nkhʉ.
A lɑměh, nsɑ́’ ntāt nga’mbhǐ i Hɑ̄āpii mɑ a sí sǐ’ nɑ́ zʉ’ mbǎ, mɑ̄nthī mba’ mǐ.
A lɑlén mbí mēmmɑ̄ a mɑ̂ : « Nga’mbhǐ a Hɑ̄wɑ̄, pɑ̌h o kɑ’ fhʉ̄ ʉ́ ? »

Nshʉɑmbhǐ i pɑ̄’ mɑ̂ : « Yāā sǐ’ mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ nʉ́’ khu ».
Mēmmɑ̄ o* Shwīnāo lɑpíáh nā i mfhʉ̄ zǐ.

Nzɑ̄ lɑléé, a tōm mbʉɑ, nshī njǎm ko, ntāt nga’mbhǐ í mbhʉ̂ nʉɑ mɑ mʉ̌’ cohsi nnú’ ī tɑ a mɑ̄nsāk.

A lɑtě’sí  nshʉɑmbhǐ í mɑ̂ : « Hɑ̄wɑ̄, tɑ ngofāt lo bó fɑ̄h ɑ ? » Hɑ̄āpii pɑ̄’ mɑ̂ : « ǎ ngǎt nā ī mɑ́ nehē, a sǐ’ mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ nʉ́’ khu. »
Shwīnāō mɑ̂ : « Nga’mbhǐ a, mbu’mbhi*, mên mɑ̄vǒ, shwī nā ō ntíé. Ǒ indī’ mɑ̄ mbhi ntíé, yāā bɑ̄ njam nsɑ̄’. » 

Hɑ̄āpii lɑpɑ̌’ mɑ̂ : « Tɑ̌hpō lɑ́ nga’njǎm a ». 

Si’ pɑ́’ wāha yi a kɑtōh lɑ́ í,  mēmmɑ̄ o Shwīnāo lɑpǎt ntíé ngwǎ’ nʉɑ tî.
Ntie’ ē fhʉ̄ kû’, a sɑ̄’ ntāt mēmmɑ̄ ǎ mbhʉ̂ nʉɑ mɑ ǎ mɑmfāt mbǎ’nkhʉ̄ɑ̄.

 A lēn mbú í mɑ̂ : « nga’mbhǐ a Hɑ̄wɑ̄, mbu’mbhi*, Tīindʉ̄ɑ̄’*, mēn mɑ̄vǒ, sɑ’ ɑ́ yōh pɑ́h o fhʉ̄ ».
Hɑ̄āpii pɑ̄’ mbí sī’njǎm ī mɑ̂ : « tɑ̌hnkhu lɑ́ ! A sǐ’ mfɑ̄h bɑ̄, ń dɑ nʉ́’ khu. »

Shwīnāo lɑpǎt njǎm mbee nhwīēsī nā i.
Nzɑ̄ lēē, a tōm wɑ’ nsɑ́’ ntāt mɑ nga’mbhǐ í mɑndáh ngʉ’ pí yá’nthʉ̄, ntɑ́’sí cɑ̄’, ntēh póó ngǎmngǎm ngofāt bô yi a lɑtie lɑ́.
Mvak yi a lɑ̌’kondáh ngʉ’ pí yá’nthʉ̄ tɑ̄ mɑ̄ntɑ́’ cɑ̄’ lɑ́ í, a lɑ si ghʉ̌ ntie’ lah njīī mɑ́ nɑ́h ngofāt bô lɑ̀yá’ tō’ lah ntōm.
A lɑměh, nsī sīē, nnok mǐ pí nǒktū mǐ bɑ̄ mɑ yáá kō’ pɑ́’ nsɔ́ mvʉ̄ɑ̄ lɑ́ !

Shwīnāo lɑyíí fa’á, nu shʉ̄ɑ̄ ngoo ā ngwe’, a cə̄ kīkēē.
Mbɑ fa’á ndáh mvʉ’ nzhwia ngofāt li pí nîmvēn ngén mbīāh nā i mméhsí ntíé mvʉ’ ngwǎ’ nʉɑ kɑ̄ lɑyat lɑ́.
Ntiē’ fhʉ̄ lɑkǔ’, a sɑ̄’ ntāt nga’mbhǐ í mbhʉ̂ nʉɑ mɑ ǎ mɑmmwēn.
Pō lɑpóó mfhʉ̄.

Nzɑ̄ lɑléé, pō ghēn ko, ɑ́ shʉ̄ɑ̄ nshwī, ndī’ sɑ’ mɑ ngofát  tō’ lah nsɑ̄’ nɑ́ ntûmbhi ngwǎ’ nʉɑ yi Shwīnāo lɑyá’ tō’ ntíé lɑ́.
Hɑ̄āpii lɑyíí fa’á, zhínu zǐ dhī ntō’ lah nsɑ̄’ ī nca’. Mbɑ fa’á, ǎ lɑ lēn nu.

Nzɑ̄ mɑ̄ndēē, njǎm mɑ̄ngwɑ́.
Yāā lɑghʉ̌ ŋúnzɑ̄ kwɑ, nzhī ndēn mɑ́ nɑ́ mɑ̄ŋū Ntûmbhingofāt...
Shwīnāo wēn sʉ̄’ ndáh ngén ko nhɑ́’ ngofāt tɑ yāā lōh nta’ ntōhō.
A lɑfát, ngɑ́ɑ́, mfén, ngofāt yāt ndʉ̄ɑ̄ si’ mvak.

A lɑlǎh nkɑ̄ɑ ngofāt nkwāt mmʉ́ɑ́ mbe’e mbʉ́ɑ́.

Hɑ̄āpii lɑyíí fa’á, yāā tōm nshǔ ī mɑ̂ : 
« Fɑ̌’ zě’e, ndīē wāha nzɑ̄, 
lē’ zě’e, ndīē wāha nzhʉ́ɑ́ ».



Mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ lí' sī, 
mɑ̄nzhī mɑ́ á mbɑ̄ mɑ́ ngà'nzhì 
Mbɑ̀ mbā', mbɑ̀ mʉ̀nzhwīē
Mbɑ̀ ngà'nkɑ̄ɑ̄, mbɑ̀ ngà'mbōk lɑ̄ ē ē ē !!
Yáá ngʉ́ lāhā mó' pʉ̀ zhī, 
mɑ̄ndɑ́h mɑ́ pó ìnkūɑ̄ lɑ̄ ē ē ē !!
Yáá ngʉ́ lāhā mó' pʉ̀ zhī, 
mɑ̄ndáh lə́ə́ndʉ̄ɑ̄ náh ntā'ntēē ? ?
Yáá ntìé'è ngù' tāā ò ò ò 
Ngɑ̌ njíí wɑ̄ tɑ́ cǒh sōk ī ?
Ngɑ̌ hɑ́ mvī tɑ̀ ń dɑ̀ sāh
Ntēh nkɑ̄ɑ̄ tɑ̀ nját zě'è ntēh lɑ̄ ē ē ē !!
Ngɑ̌ ghè' nkūɑ̄ mɑ́ pō lə̄ə̄ mōō
Pō mɑ́ pō kɑ̀' tɑ̄ njīī ngə̄ə̄

Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ yè è è !!!
Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ ǒ ō ō ō !!!

Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!
Yáá yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄

Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!
Ngǎngǎ yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄ ò ò ò 
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!

Nkwèè póózū (yì à) lɑ̌' bɑ̄ mbú á lɑ́, nsī ā yá' kō lɑ̄ ē ē ē 
Ǹ dɑ̌'ywēn kā' ndí' làh nkwēn mɑ̄ ò ò ò
Nsī ā sɑ̄' nkō wū ī 
Ǹ dɑ̌'ywēn ndhī ndáh nsɑ́' njɑ̄ɑ̄ ndʉ̄ɑ̄
Nsī ā sɑ̄' nsɔ̄h wū ī 
Ǹ dɑ̌'ywēn lū' ndí' làh nkwēn
Nsī ā sɑ̄' nkō lɑ̄ ē ē ē 
..... (3:30)
Nsī ā mɑ́ mbɑ̀ yʉ̄ɑ̄ kɑ́ zhī'sī 


Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ yè è è !!!
Póómɑ̄ ō ō lɑ̄ ē ē ē 
Pèn yìí nsì ā pèn sì lɑ́h làh nsōk ī mɑ́ ǹ sǐ' njǎt nɑ́ nù bó bɑ̄ ǒ ō ō ō !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!
Yáá yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō mbú à, ǹ ndə̄ə̄ lɑ̄ ē ē ē !!!

Ngǎngǎ yá' shʉ̀ɑ̀ ā, ǹ sī ìmbēn mbòò tɑ̀ ngén nkūɑ̄ bɑ̄ mɑ̄ ò ò ò 
Mbɑ̀ yāā lɑ̄ kɑ́ nàk ncō nɑ́ à, ǹ ndə̄ə̄ !!!

Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Yáá shʉ̀ɑ̀ ā !!!
Céhwū : Sɑ́'ngwě' ntám lɑ́' Bàmìlèkē.
Nǒ' mbɑ̄ mbèè Fʉ̀. Pó nkwāt Nò' sǐ' nɑ́ mbè' zʉ̀', ntìè' tɑ̀ njə̄ə̄, nɑ́ tě'zʉ̀'. Fʉ̀ píá nzhwíéfʉ̀ mbɑ̀ póómfʉ̌ nsī Nò'. Mbèè mɑ̄fʉ̌ mbɑ̄ nɑ́ yì zʉ̀' ndǒk ī.
Fʉ̀ lɑ̌'bɑ̄ mbhì mɑ̄ndēn, wěn lɑ̀ lēn. Ò lɑ̌'ghʉ̀ mbɑ̀kɑ́lɑ̄, à kwē' mɑ̀ ǎ nkō : nzhwīē ò, pōō mbǒ, mbèè nò, njók ó lɑ̄', nkwé' mɑ̌ ǎ mfén ō mbɑ̀ fèn.
 Fʉ̀ sǐ' nsɑ̄' lɑ̄' ndǒk í bɑ̄. Mbɑ̀ yàā fhʉ́lɑ̄' lɑ́ mbɑ̄ mɑ̀ ǎ ghʉ̌ tɑ̀' ghɑ̀' nkām. Ntīēntíé nkǒm, mbɑ̄ Nò' tɑ̀ njə̄ə̄: Pààngòp, kǒmnzhì, ndàmkòm, Mɑ̄njwè', kû'ngà'.
 Fʉ̀ píá Nkámngwè' vʉ̄'ʉ̄ bɑ́nsāh nǔngwè', mɑ́njwè' bɑ̄ndʉ̄ɑ̄' lɑ̄'. Nshʉ̄ɑ̀'fʉ̌ mbɑ̄ ngǎk Fʉ̀ ndìàndìà.
                                                Extrait: Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é 5e P76-77

Céhwū : Kāàsì
 Mɑ̄ŋū mɑ̄ngà'nshì pí mɑ̄ŋū kùkú' mbɑ̄ ntìè' ē hīēsǐ mbí ghá'ŋwɑ̀'nì píá pɑ̀nsìèsì zɑ̄ɑ̄. Làh ntō' ntìè' ē hīēsì béè lè, ǒ ngén sìī ndʉ̄' njīī pʉ̀nòk tɑ̀ nɑ̄h mǒ sēn. Pʉ̀ tɑ̀ njə̄ə̄ sǐ' ndɑ́h pàksì yɑ̀ɑ́ mbèè bɑ̄.
Ǒ nkwēn sìī ndʉ̄', mfàkndʉ̄' bɑ̄ nɑ́ yì pàh nté'sí mɑ̂: Pěn ngén mɑ̀ hɑ̄ ? Pěn pʉ̀ sʉ̄'ʉ̄ ? Kɑ́ tɑ́ pěn ghʉ̀ ʉ̀ ? Pɑ̀ghěnzʉ̀' mɑ̂: pɑ̌h ngén mɑ̀ Lūm, Mbàŋgā, Dùālā... pɑ̌h pʉ̀ tāā. Làhā tɑ́ pó nkō nɑ́ làhngén Dùālā? Pʉ̀ɑ̌ mbí pɑ̀h pʉ́ɑ́. Ǒ ìnkō khʉ̀ sʉ́'ʉ́ nā ā ?
Ǒ ìnkwēn mɑ̄nzhì ntēn, kèn ò sī ìntēn bɑ̄ ɑ̄ ? Mfàkndʉ̄' mɑ̂: " pèn kɑ́ywēn wú mɑ̄nzhì í ? Pō mɑ̂: Pɑ̌h ghʉ̌ ŋwɑ̀'nì mbʉ́ɑ́ mɑ̌' mɑ̄nzhì, mbɑ̄ kɑ́ywēn ncɑ̀ɑ̀tōm yòh."
Pěn ìnhɑ̄ ŋwɑ̀'nǐ mɑ̄nzhǐ mbí wɑ̌? Nɑ́ yàā tūsè' è ? Mbɑ̀ tɑ̀ fà'á, ɑ́ pèn kō' thʉ̄ lɑ́.
Ŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é  P.73

Céhwū: Kǒ nʉ̀ɑ̀

Zʉ́'nʉ̀ɑ̀ lɑ̀bɑ̌ mbhì mbɑ̄ mfɑ̌' pʉ̌nzhwīē. Yáá ntìé'è mbɑ̄ mfɑ̌' nkwèè pʉ̀ : pōōmbâ', pʉ̌nzhwīē, póósòm, póóngòò.
Ngɑ̌ fhʉ́njómɑ́ fɑ̌hnzɑ́, njīī pʉ̀nòk mɑ̄ntōh pɑ́' dhʉ̄ lɑ́, mʉ̀nzhwīē pí sō, nīmvēn, mbâ' pí nī, njə̀ə̀, pʉ̂nkhʉ̄ɑ̄ píá yɑ̀ɑ̀ zúmfɑ̀'.                                                                                
Mɑ̄ŋū nkhʉ̀ɑ̀nʉ̀ɑ̀ pí mbàkngòfát mbɑ̄ tɑ̀ ntōm, ò zhī mɑ́ ntìè' mʉ̀nzhwīē kɑ́pàā móó nkòò ndáh mbɑ̄ kò nzʉ̄'nʉ̀ɑ̀ lɑ́ kù'. Ngòfāt, mbìyā', nzhʉ̀', njɑ̀ɑ̀, nkwēn...
 Wū pó mfāt, ǒ nzɑ̄ ntìè' ē sēē lɑ́ mbɑ̄ mɑ̀ pō lɑ̀zʉ̌' tɑ̌ nɑ́ báá tɑ́h nzɑ̄ lɑ́. Wěn ndí' zɑ̄ wúzɑ́ nɑ́ yòh lɑ̄', mɑ̀ ǎ ghàtsǐ ná ì tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄.     
Nŋwɑ̀’nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é P. 35

Céhwū : Lē'.                          
Mǒ' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ lɑ̀bɑ́ ndí' ghěn kò mbɑ̀ sēnɑ̄ lɑ̄, ncēh mēn ì, à mɑ̄mbīē'sī, mvɑ̄h mbèè nèhē. Yāā bɑ̄ mó' līē', mōō bô nɑ̄h ghòó ndǒm ī, ncwíí vàm zī. Mbɑ̄' ā bɑ̄ tɑ̀ ngén kò, à, yāhsî nhɑ̄ nā í nzɑ̄, njɑ̄' mɑ̀ wú mǒ' sēn, ntāl í mbèè.
- Ò kɑ̀' ghén kò zě'é sēn à ?
- Nāk ā fà'á, sì' kǒ kɑ́ tɑ̀ fà'á ā? Mbɑ̀ wò kɑ̀' ghén kò í ? Ǹ kɑ̀ghén kò wāhà, nā ā yā' zě'è. 
Pō tō' sʉ̀ɑ̀. Nzhìèkū' kō yɑ̄ɑ̄, pō ghēn nzhʉ́ɑ́ mbǒmngāp nkā', mvāt tōō yɑ̄ɑ̄.
Pō zɑ̄ pìī lē'.
Extrait Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é 5e p25.

Céhwū : Wú ngwè', wú póóngwè'.
                                                                                                                                                                  Nǔ ngwè' sī nǔ tɑ̀' těndʉ̄ɑ̄ bɑ̄, yáá nǔ nkwèè póóngwè'. Mó' pʉ̌ nkwá’sí mɑ́ yáá nǔ tɑ̀' nkʉ̌ndʉ̄ɑ̄. Nǔ "Deputé" n̄tʉ̄ɑ̄ sīē, pō lī ndāt ntēn mbhì, nǔ nsɑ̂'tūsè', pō lī nníá pō yɑ́ɑ́ thʉ̄, nǔ ntōòsì, pō tʉ̄ɑ̄' nkwàá nā. Yāā bɑ̄ fě'è mɑ̀ ndɑ̌' pō bɑ́ sīēcɑ̌' í ?
Mó' pʉ̌ n̄dí' fǎk zʉ̀' fà'á, mɑ̀ yáá nshʉ́ɑ́ yɑ̄ɑ̄. Pó nkwá'sí mɑ́ pó ngén mbhǐ ɑ́ tʉ̄ɑ̄' mɑ́ nkwàà á ? Pó mbɑ̄ tɑ̀ nŋɑ̄' làk nhɑ̄ mbí pō, pō lāh túfhʉ̀ nzhī wènòk; yāā bɑ̄ ntìè' mǒ' ghɑ̀' wěn sɑ̌' kāāsǐ nɑ́ zʉ̀' yɑ̄ɑ̄ lɑ́, pō tīē yɑ̄ɑ̄ sɑ̌'pə̀pē' mɑ̀ flàŋsí pɑ̀ndə̄ə̄wúzɑ̄, n̄cēh kīkēē.
Ǹ dɑ̀yǔ' mɑ́ mǒ' nsɑ̂' kǒm Nshùnshʉ̀' lɑ̀sǒk yì pʉ̀ mɑ́ wěn mbēh tɑ̀ njwēn yì kârtə̀, mɑ̀ à yá’ lǎh zʉ̌' cǒpngwè', zʉ̌' ŋwɑ̀'nǐ sî, zʉ̌' nāk-á-ń-tōh.
        Grammaire Pratique du Bamiléké Fè'éfě'é. Nzɑ̄mbʉ̄' Ndɑ̌'kɑ́yīī. Page 52

Céhwū : PÈÈ NĒHĒ. 
     Nzɑ̄ Émɑ̄ndǎk pósí á mbí fʉ̀, mɑ́ ngɑ̌ hɑ́ mvʉ̄ɑ̄ ī cɔ̀. Mvʉ̄ɑ̄ í lɑ̀ bɑ̄ n̄gēē nā, ǎ lɑ̀ bɑ̄ n̄dáh wū ā. Ngɑ̌ lén mbí fʉ̀ mɑ́ pó m̄bī' nēhē, mɑ́ pó n̄tʉ̄ɑ̄ nǔ tú à tʉ̄ɑ̄. Fʉ̌ lɑ̀ yū' ghǝ̀ǝ̀ mā, n̄dēn sì' mɑ̂: Ǎ píé lɑ̀'. ɑ́ wěn sì cɑ́'sí ī, ɑ́ wěn sì ghēē nī, ɑ́ wěn sì ghǝ́ə́ nǔ mbú ì.                                                      
Pō m̄bèè nā mɑ́ nēhē. Pó shùɑ̄nǔ tú à, fʉ̀ yòh pēn. Wɑ̌ yíí mɑ̀ ngɑ̌ hɑ́ hǔ mbí mvʉ̄ɑ̄ ɑ̄ ? Pó yòg á lɑ̄' sì lɑ̀' ā ncà', sì hɑ̄ ā ngù.                                                
Á pèn cāk nǔ yāā tɑ̄ n̄sōg ā. Ǹ kɑ̀' yá' yǔ', ǹ kɑ̀' yá' yìī. Nù báá cāp khù ā, sì pó á nā.
   Grammaire Pratique du Bamiléké  fè'éfě'é  Nzɑ̄mbʉ̄' Ndɑ̌'kɑ́yīī page 39 à 40?

Céhwū : Mbí póómɑ̄ ō, pɑ̀nzɑ̂ndʉ̄ɑ̄ sì zhǐ mvàk ntū.                                                                                      
Póómɑ̄ ō, nǔkɑ́ tɑ́ wéé ngǔ' é sí' nját n̄sī wūɑ̄ bɑ̄ ɑ̄ ? Nǔkɑ́ tɑ́ pɑ̀mbɑ̄' yǒh kɑ̌' n̄gʉ́ ngǔ' nkhʉ̀ mɑ̀ wú nā ā? 
Ngǎ'! Zɑ̄-sì-lɑ̌h-njàm, sì lɑ̌h nzɑ̄, sì yòò, bɑ̄ mbēē ndʉ̄ɑ̄ wéé ngǔ' è. Yáá ntìè' tɑ̀ njǝ̄ǝ̄, mʉ̄nkhʉ̀ɑ́ ndósīē, mɑ̄nsó "tèlègâl, nìlɔ̂ŋ", ndí mɑ̄nkwá'sí mɑ́ zhínù bɑ́ ndhī kɑ̌ ndǒm ī lɑ́; mɑ̄ngʉ́ yì nù ntìé’è, ǎ lɑ̀ pát nté'sí ntɑ́h mbí njwátlɑ̄. Yāā lɑ̌' ngǔ' mbhì, wèn kūɑ̄, těndʉ̄ɑ̄ zǐ bɑ̄ sīsīē tɑ̄ ncāk nzɑ̂ndʉ̄ɑ̄.                                                               
Tɑ̄ yáá ngǔ'è, ndū mʉ̀nzhwíé nját sì shùɑ̄ túfìè, mɑ̀ ǎ yá' cāk nsì "tèlègàl" píá nkò' " mòbylèt " tɑ́ pō sɑ́' nsāh zū kɑ́ ndʉ̄ɑ̄ lɑ́, ndáh mbōh mbʉ̄ɑ̄ mêndū ǐ kɑ́cwēē nzhì mbèè mǒhshʉ̄ɑ̄ lɑ́. Nsēn mbǎ, pɑ̀h sī kɑ́nàk mɑ̀ cìà yóh nshǔ pɑ̀h bɑ̂ ?
Wěn ngʉ́ béé ntīē nù fě'è, nzɑ̌ lí' lēē, cìcìà sōh bī, nzhīē ntīèwū, pō bɑ̄ngén sì' tɑ̌ lɑ́' pɑ̀ndāk tɑ̄ ntēh ndòò yāā, mɑ̀ yāā yɑ́ɑ́ nshùndʉ̄ɑ̄ lɑ́.                                                                
Yáá ncāk mɑ́ ó lí' bɑ̌ nzɑ̄ndʉ́ɑ́ pʉ̀, mɑ̀ ǒ kwát yò pè'è, ngʉ́ yò̀ mʉ̀nzwīē, ɑ́ nzɑ̄ lēē wāhá, ó kūɑ̄, ɑ́ mǒ' wèn zɑ̄ yò ndʉ̄ɑ̄. Ò zɑ̌ndʉ̄ɑ̄ wèn, ò zhī mɑ́ mbɑ̀ yì njó sǐ' mbú ò, sī ndɑ̌' nzhwīē ī bɑ̄.

 Grammaire pratique du Bamiléké Fè'éfě'é. Nzɑ̄mbʉ̄' Ndɑ̌'kɑ́yīī. Page 40

CEHWU. Lʉ́ʉ́ ndʉ̄' Njá'ngà'.   
- Sɔ̀ɔ̀ Mòōnkām, tɑ̀ ǒ zhí yǒ ò ?                                                                                     --- Nǔkɑ́ pàtnī n̄tōm, nzɑ̄ ɑ̄ Nǐcə̄ ?                                                                             
- Ò kɑ̀' zhī mɑ́ ndʉ́' cǎm Njá'ngà', nzāksī n̄cō nshì, n̄zɑ́'sí pʉ̀nòk tɑ̀' ɑ́?                                                                                    -    Ǒ zhí wěn nɑ́ pʉ̀ pó bɑ̄ ntām lɑ́ í ?                           
- Nānā pí Tòókò, póó ndì à Ndɑ̌yíínǔ bɑ̄ ntām, mɑ̄ m̄fhʉ̄ mɑ̀ hīēsì.                                                                      -Ǒ tʉ́ɑ́ zɑ̄h zǒ nā á ?
-Ngɑ̌ ŋwǎh síéwū, njīī nsǐ síé tɑ̀ nā à zhî. Nāná ghʉ̌ lʉ́ʉ́ nɑ́ tū ī, Tòókò pʉ̄ɑ̄' pō ī.                                                                  - Tɑ̀ pɑ̀ŋwátlɑ́' sɑ̄' njīī mbʉ́ɑ́ yāā à ?                                                                         
- Ŋ̄h! mfàkndʉ̄' bɑ̄ nhèè. Ǎ lǎh zʉ̌'zàk kīkēē, nzhì bɑ̄nsīā, à bɑ̄ thʉ̄ nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄.
- Tɑ́' pō kɑ̀' láh yɑ̄ɑ̄ ngén mɑ̀ ndʉ̄ɑ̄kǎ' ?                                                                        -Ahâ! Ngà'kà' kɑ̀pěh mbhì nsɔ́ nŋwándǎt nɑ́ pō, tɑ̄ níntóó nzhǐnzhǐ mfāk pí àkɔ̂l, pǎ'hù, ndáh pāndāsì n̄kwāt, mbát nhɑ̄ mó' nhù.  ɑ́ wèn pīāh nā ī n̄nák, nkhǔndʉ̄ɑ̄ yə̄ə̄ kɑ̀' pê'.
Nzhī mɑ́, wèn sǐ' mɑ̄ nkhʉ́ɑ́ ndʉ̄' bɑ̄, ǎ lɑ̀lʉ̄ʉ̄ ʉ́ ? Mɑ̀ pɑ́' à lʉ̄ʉ̄, tɑ́' báá lɑ́ lɑ̀ bɑ̄ sìàní yāā.

Céhwū : Sóknǔ nzhwìè pí nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀.

Líé' ncà' lɑ̀kǔ’, nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ pōm těn ghāmɑ̄, sɑ̄'sóá lɑ̀ bɑ̄ sīē. Pō lɑ̀lɑ̌' ncà' mbɑ̀ làhā lɑ̄, tú yáá lɑ̀ bɑ̄ wū, nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ sī sīē, mɑ̀mbīɑ̄ ndì à sɑ̄'sōā. 
Mēndɑ̀' lī' kù', à fhʉ̄ kè'è mfī' mɑ̀ nkhǔndʉ̄ɑ̄, n̄sɑ́' nsī yǐ cìcǎh mó' pɑ̀nə̀ə̀. Sɑ̄' nzhwìè tē'sī ī mɑ̂: ǒ m̄fhʉ̄ mɑ̀ hɑ̄ tɑ́ pō lɑ̄' ncà' yòh sì ò bɑ̄ yǒ sīē? 
Sɑ̄'sōā mɑ̂ : ndì à Sɑ̄'nzhwìè, ngɑ̌ lò mɑ̀ khǔndʉ̄ɑ̄, ndí' nkwēn kè'è lì, mǒ' mbâ' mɑ̄ kònzī, m̀ mɑ̄mbīɑ̄ kwèlě' ntě' mōō ɑ́ zɑ̄; fà'á tɑ́ ndɑ̌h tōh ā. Sɑ̄'nzhwìè mɑ̂: ǒ mbī' nèhē ; mbá' nzī í ?
 Sɑ̄'sōā pū' mbō, ndēn mbú í mɑ̂: mbâ' sǐ’ nzī bɑ̄, tɑ̀ yāā mvī zǒ tɑ́ ó sɑ̄' kō mbí nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀, mɑ̀ ò lɑ̀hɑ̌ ndɑ̌' mên hùɑ̀ nshʉ̌' mbú ì ?
 Pɑ̀nə̀ə̀ pū' mbō, ndēn mɑ́ nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ́ zɑ́ ncà'.

Extrait, Ghə̀ə̄ fè’éfě’è 5e P.43
Céhwū : Nkàmɑ̀
Á wèn tōh nkǎmndʉ́ɑ́ ndì à Nshǔndênnù, tɑ̄ njū' í ndʉ̄ɑ̄ píá pʉ̀ mbǐ :
  - Sɑ̀' ntēn séè !
- Mɑ́ ń sɑ̀' ntēn sáá à ? Ǹ sī kɑ́sɑ̀' bɑ̄.
 - Tōh mɑ̀ séè lè yè ! Ǒ sì ghén ndʉ̄ɑ̄ŋwɑ̀'nì ntìě'è.    
- Mɑ́ kɑ́ lī ?
- Ghèn ntū' nshì ndáh nsɑ́'! Mɑ̀ nɑ́ wò, tōm ! Shʉ̀ɑ̀ tɑ̌ nzhì yōm !  Wò yǒ, mɑ̄ngén yǒ nshì mɑ́ mbūɑ̀nzɑ̄.
- Tèlésìà ! Kɑ́ tɑ́ yēē pí Ānà yát ndʉ̄ɑ̄ ngʉ́ ʉ̄ ?
 - ɑ́ pěn láh *pʉ̄nkhʉ̄ɑ̄* m̄fhʉ̄ ndʉ̄ɑ̄ ntōm! ɑ́ pèn tōm ndʉ̄ɑ̄ ngén kò lɑ́ ! Kɑ́ béè tɑ̀ fè'è ?                                                 
Nŋwɑ̀nǐ *Ghə̀ə̄* Fè'éfě'é 5e  P.42

Ghə̀ə̀mɑ̀tū, sóknǔ làh nzhwíé !
Wěn sì láh kòlə̌’ kò ndáh kɑ́' ntɑ̄’
Ŋāmsī wū kɑ́ pʉ̀ɑ̀ ó lɑ́ shʉ́ɑ́ yì ò yǎt tɑ́ pǎt ghʉ̀ lɑ́.
M̀bámshwʉ̄ēwē lɑ̀ lǒsīē mǒ' fɑ́hnzɑ̄,
Nŋɑ̄' njók ndù' mǐ ɑ́ (mɑ́ á) lǎh ghěn ntéé fèn
À lɑ̀kwěn mɑ̄nzhì mɑ̄kwá'sí (mɑ́hsí) mɑ̂ :
Ngɑ̀ kɑ́fěn njók ndù' mā báá ɑ́ lǎh ywēn mbǒmngāp mbɑ̀ (ngwǎ’) nkhʉ̀.
Á lǎh sɑ̌' mbèè é ɑ́ yɑ̄ɑ̄, ɑ́ yāā kʉ̄ɑ̄'.
Póóngāp sǎ’ mbèè é nà pɑ́' nshì lɑ́, mbɑ̀ (shʉ̀shwìè ghòó yǐ ná, ngɑ̌ lɑ̀ táh sì fěn yǎ ná tɑ̀ ndáh njwēn mēn ngʉ̄nə̀ə̀ nà.
Mēn ngʉ̄nə̀ə̀ nà bɑ̄ tɑ̀ nshwī
Ǹ ngōō mī mfén ndáh njwēn mēn nzhwīē hè’ nà.
Mēn nzhwīē hè’ à nà bɑ̄ tɑ̀ nshwī, nzī mōō,
À mɑ̄ nshùndʉ́ɑ́ à ndātsī sì' mɑ́ : Ǹtǒ' Ǹtǒ' Ǹtǒ'
À lɑ̀ghʉ̌ fà'á, mfʉ́ɑ́'sí mvàk mēn zhwīē hè’ ì wǔ kɑ́ lǎh mɑ̄ ghʉ̀ lɑ́!
Njók ndù' mǐ wú tōm ntāmsīē ncāt.
Tɑ̄ pɑ́' ǎ kwà’sǐ nkō', tɑ̀ fʉ̄ nnɑ̄h píé tām bɑ̄ ɑ̀!

Auteur Inconnu.
Compte transcrit de mémoire des souvenirs d’enfance

Céhwū: Mbèè yòh 

Mbèè yì pō lɑ̀zī á mʉ̌ Sè'lɑ̄' lɑ́ pè' ā nshʉ́ɑ́ nkwèè wū. Ngɑ̌ ngén mbɑ̌ hɑ̄ lɑ̄, ndīē, nkwà'sì mǎ tʉ̄ɑ̄ mɑ́ mbèé pɑ̀h.
Ngɑ̌ mbɑ̄ mbèè, nkwèè ndēènzɑ̄ nɑ́ ntìè' ē shʉ̄ m̀ mɑ̄nkāā těn phì; ntìè' ē sēē, ngɑ̌ ncāk nkwèè ntěn nshʉ̄ɑ̄ píá ngāh. 
Ngɑ̌ mbīī wū ā mɑ̄ndó', líé' ntēē bɑ̄ tɑ̀ nkú', mɑ̄vǒ fên. Ǎ ndí' fhʉ̄, njwēn mēn-wū mbāt mbú à.
Nkwèè yà wú ntōm mɑ́ nɑ́ cɑ́' mbèè yòh: ŋwɑ̀'nì, ndhī, nkɑ̄ɑ̄. 
Mbè' fōh, ntīēntíé sʉ̀ɑ̀, ntìē' mɑ̄ŋū (ǹ kɑ̀' yū' béé njā' lè), nkwè'nǐ cìcǎh pʉ̀nòk, nkwèè báá lɑ́ sīē mbɑ̄ fhʉ̀' kɑ́ncák mbǎ'ntám ǎ nɑ́ lɑ̄' yōh lɑ́.

Pɑ́' ń dɑ̀ sī tâmngù', ǒ,  ngù' pʉ́ɑ́ sì ghèn nkú'ní yāt pə̀pē' mbèè yòh.
Extrait Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̄ Fè'éfě'é  5e  P.18

Ghòó yə́ə́ sīècɑ̄'
Kó'nā, cwêh, mɑ̄ŋūyèh, tū nkʉ̀kòm, vàm ndʉ̂lōm, ŋə̄ə̄ , mbèè, nshǐngwā', kɑ̀yɑ̀', wɑ̄' . . .
Pʉ̀nǒk nné' ndʉ̄ɑ̀kà', mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ pí yì ghòò: bèé wěn ndí' cwìī pàhshʉ̀', bìí  mɑ̄ síì nsāk kó'nā , mǒ' wèn bɑ̄ mɑ̀ síí mɑ̀ ntà'sì, ǒ, pīīsǐ lǎh nā ì wǎ'. 
Pō sǐ' nkwéésí pʉ̀ pó ghʉ̌ pómncò' lɑ́ píá pʉ̀ pó ghʉ̌ mɑ̄ŋūyèh, mbɑ̀ pʉ̀ pó pʉ̄ɑ̄ lɑ́ nɑ́ zìmó' pɑ̌ghòò bɑ̄. Mbɑ̀ yàā lɑ́ ghʉ̌ yì pǎh ndʉ̄ɑ̀kà'.
 Mó' mvǎk ghòó mfhʉ̄ nɑ́ fēn, ncǎhncàh, nsīsìpè'. Tɑ́', mó' pʉ̌ ndáh pō yɑ̄ɑ̄ tɑ̄ (náh, superflue) ncāk yɑ̀ɑ̀ ghòò: ò cáp nā ò pə̀pē', mɑ̀ nkɑ̌'nsìsìì, ǒ, kɑ̀yɑ̌' ngʉ́ ō í ?  
Cāp nā ò, nā ò kɑ́cāb ō !   
Extrait Nŋwɑ̀'nǐ Ghə̀ə̀ Fè'éfě'é  5e P.29
Allocution de Sa Majesté Fondjo David, Roi Fotouni, Président de l'association des chefs traditionnels du Haut-Nkam, A ses Fils et Fille Du Haut-Nkam, lors de la rencontre internationale des Haut-Nkamois du monde entier, 
*Bruxelles - belgique, vendredi 27 avril 2018.*
============================== =================================== 
Ngɑ̌ mɑ̀mbēn pɑ̀ "Initiateurs" Béé "Projet" lè
Nthūmbhì wū yì ngɑ̌ indēn lɑ́ mɑ́
Pèn zhī mɑ́ "Haut-Nkǎm" nɑ́ mbō yīī
Mbʉ̄ɑ̄ yì Flàŋsí ndēn lɑ́ 
Que vous le voulez ou pas !
Pèn zhī mɑ́ "Haut-Nkǎm" nɑ́ mbō yīī
Pèn pɑ̄h mbʉ́ɑ́ làh nsɑ́' ngwě' pʉ̀ nzhʉ̀ɑ̀' [Mó' pʉ̀]
Ndáh ngwè' lɑ́ ngʉ́ yēē 
Tɑ̀ ndɑ́h zʉ̀' yì pěn mfhʉ̄ maɑ̀ nā lɑ́
Pèn pɑ̄h yóh nɑ́ báá lɑ́ !
Pèn kwě' pèn sī nzɑ̄ mbɑ̀ lāhā lɑ̄
Pèn kwě' pèn bɑ̄ mɑ̀ pěn sí nzɑ̄ mbɑ̀ lāhā lɑ̄
Pèn kwě' yāā bɑ̄ mbɑ̀ mɑ̀ pó zī yēē mbɑ̀ mɑ̀ nzɑ̄
Mɑ̀ pěn mɑ́ pɑ̌Fā', mɑ̀ pěn mɑ́ "pɑ̌Haut-Nkam"
Pèn zhī fà'á.
Yāā bɑ̄ ngʉ̀ pɑ́h á pèn kwēē séé zě'è
Tɑ̀ sī fà'á bɑ̄, mɑ̀ pɑ́ mʉ̀ ń dɑ̀ bɑ̄ yǎ síé
Nɑ́ pʉ̀ yì pó zhī ā lɑ́
Pó zhī mɑ́ kwɑ̀' mʉ̀, ǹ sǐ' nnák mbɑ̀ mɑ̀ lāhā lɑ́ bɑ́
Ngɑ̌ nnák yǎ
Zʉ̀' yì ngɑ̌ mɑ̀ngén ghʉ̀ [ghèn]
"sur le plan individuel" lɑ́ 
Ngɑ̌ nnák "pour des causes nobles et acceptables"
"Donc" pō lɑ̀sǒk ā wū lè
M mbāt nné' sīē mbénsí yǎ
Pěn zhí mɑ́ pɑ̌h mbɑ̄ mbèè "nɔ̌" ? 
Pěn mbɑ̄ mɑ̀ pěn ghʉ̌ pɑ̀ "Microscope"
Pɑ̀ "nkánká" póózū, pɑ̀ "longue-vue" làh mɑ̄mbénsí
Pɑ̌h mbɑ̄ mɑ̀ pɑ̌h ghʉ̀ yǒh ndɑ̌' pɑ̀ngə̄ə̄ yòh
Mēn-wú ngə̄ə̄ cɑ̄' yòh
Tɑ̀ pɑ̌h njū' mó' nù ngén nté'sí ī
Mɑ́ nù béé lè mɑ̂, yáá mɑ̀ lāhā ? 
Pɑ̌h ndī' tōm ndʉ̄ɑ̄ fè'é mɑ̀ pɑ̌h ghʉ̀ fà'á
Pō lɑ̀sǒk ā, ǹ njū' ndēn mɑ́ "OK"
Nɑ̄' mbénsí njīī yǎ mɑ̀ pōō yǒ pə̀pē'
Mɑ̀ pěn tó' làh ngʉ́ kwà'sì pə̀pē' 
Yāā pē' yōh tɑ̀'
Pɑ̀h lēn mɑ́ "bon!"
Ghʉ̌ mbɑ̀ lāhā lɑ́Nsɑ́', ɑ́ pɑ́h á pèn nɑ̄' ngʉ́ fe'é lè
ɑ́ pɑ́h á pèn nɑ̄' ngʉ́ fě'è
Ntūmbhì wū yì yáá mɑ̀mbé' mɑ́ ń nsōk yēē lɑ́ bàá
"Deuxième" wū mɑ̄ làh nsōk yēē "quand même"
"Effectivement"
Yà zén mɑ́ fʉ̀ Fodjo [Fònjò'] David
Mó' pʉ̀ mɑ̄ncēh ā mɑ́ "David Final"
Ndɑ̌'mɑ́ kwɑ̀' zēn zǎ mɑ́ Fʉ̀ David
M mbɑ̄ Fʉ̀ ā Túnì'
Túnǐ' mbɑ̄ ntám "Arrondissement de Bandja"
"25 Km de Bafang"
"500 FCFA de transport en commun"
Ngɑ̌ kwén nǒ' nɑ́ 2011
Nkwēn cìcǎh pɑ̀mfʉ̀
Yōh pɑ́h á pō sī
Yà nàh ngʉ́ nù pè' yɑ̄ɑ̄
Pō lēn mɑ́ "bon!" 
Wǒ ìmbɑ̄ ndáh yōh ngén mbhì ntìé'è
Ndáh ā ngʉ́ "Président" pɑ̀ ...
mfʉ̌ ntám Haut-Nkam yòh pɑ́h á pèn
Pèn mɑ̄njīī mɑ́ 
Póózú mɑ̀ncōp, "les choses changent"
"Et qu'on le veule ou pas, les choses vont changer"
"Parce que les hommes changent aussi"
"Je suis convaincu" mɑ́ pʉ̀ yì ɑ̀ ...
Pō kɑ̀' fhʉ̄ mbɑ̄ mɑ̀ pó yá' zhī ā lɑ́ ...
Pó fhʉ̄mɑ̄mbīɑ̄ tɑ̀' ...
Pɑ́ ǹ ndēn mɑ́ tɑ̀' "Papa de 3eme âge"
"Eh bien c'est ça!"
Pɑ̌h ntám Haut-Nkam zě'è pɑ̀mfʉ̀...
Mɑ̀ pɑ̀mbɑ̄' zǒh yá' shʉ̀ɑ̀ yɑ̄ɑ̄
Nnʉ́ɑ́ lɑ́' mbí pɑ̀h
Pěn ndēn mɑ́ pɑ̌h mɑ́ pʉ̄nkhʉ̄ɑ̄
Mbɑ̀ pěn mɑ́ pʉ̄nkhʉ̄ɑ̄
Nnʉ́ɑ́ ngwě' mbí pɑ́h á pèn
Pɑ́h á pèn bɑ̄ mɑ̄ngén kwāt
"Donc les choses ont changé"
M̀ mbāt nkwēn cìcǎh pɑ̀mfʉ̀
Mbɑ̄ mēndò' móó cìcǎh pō wǎ'
Pō lēn mɑ́ "Bon!"
Ò bɑ̌ mbɑ̀ mōō
ndɑ̌'mɑ́ wò bɑ̄ kɑ́làh yōh ngén mbhì ntìé'è
"Donc les choses changent"
"Fort heureuseument"
Pɑ̀h pāt njū' mɑ́ pōō yōh
Yì pó mbɑ̄ nzɑ̄ lɑ́
Pàt nsī yɑ̀ɑ́ sīē ndēn mɑ́ 'Non! Vraiment!"
Yáá mɑ̀ncāk mɑ́ pɑ́h á pèn
Cōp màà yòh pɑ́h á pèn
Mɑ̄ nsī sīē nsāh yòh pɑ́h á pèn nù
Nsāhnǔ nɑ́ Haut-Nkam
Yāā pə̄' ā yǐ "Beaucoup"
"Parce que" yáá mɑ̀nkwēn 
"en droite ligne" pí yà "objectifs"
Ngɑ̌ yá' ghə̀ə̄ mbí pɑ̀mfʉ̌mfʉ̀ mɑ́ cīcō'ò
Pɑ̌h ìnsīsīē mbát 
nhɑ̄ mǒ' mēn-wú "touche"
Ntám Haut-Nkam yòh pɑ́h á pèn
Pɑ̀h mɑ̄nsāh nɑ́ nkwèè pʉ̀ wǎ'
"Tout le monde"
"De partout"
Mbɑ̀ wɑ̄ lɑ̄ bɑ̌ mbɑ̀ tɑ̌ hɑ̄ lɑ̄ 
À zhī mɑ́ á mɑ́ yǐ "Haut-Nkam"
A tāk tōk ī
Qu'il tende l'oreille
Njū' wū yì pó ntám Haut-Nkam Ntìé' ndēn lɑ́
Njɑ̄ɑ̄ yì pó nā, ɑ́ pɑ́h á pèn láh nkwāt lɑ̄'
Ndáh yèh pɑ́h á pěn làh nzhī lɑ́ (???)
pɑ́h á pèn sī sīē nsāh
ɑ́ pɑ́h á pèn láh nkwāt lɑ̄'
ɑ́ pɑ́h á pèn láh nkwāt Haut-Nkam
"Peut-être ça va revenir"
Mais je ne peux pas me fatiguer de le dire
Pěn zhí mɑ́
"Intrigue" ntáM Haut-Nkam mɑ̀ yáá yə̄ə̄ tɑ̀ shʉ̄ɑ̀
Tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ mɑ̄ wū
"Historiquement"
Pěn zhí wū yì Haut-Nkǎm mbɑ̄ yāā lɑ́
"Sur tous les plans"
"Politique, Economique, même Culturel"
Pěn zhí
Yáá mɑ̀ncāk mɑ́ pɑ́h á pèn ghʉ́ màà fī
Ndáh nkwāt Haut-Nkam fī
Yāā tɑ́ ngɑ̌ ngɑ̌ sɑ̌' ghə̀ə̄ mbí pèn
N kɑ̀' sɑ́' fāt wū
Ngɑ̌ sɑ̌' lēn mbí pèn
Mɑ́ pèn zhī mɑ́ pɑ̌h mɑ̀mbīɑ̄ yēē
Mɑ́ pɑ̄h ā pèn cōp màà nàh nsī
Changement de mentalité
"Réorganiser Haut-Nkam" yōh pɑ́h á pèn
Changement de mentalité
======== ============= ==========
Transcription du discours, Shck Ca᷅mnà’, Resulam,  
Email :  

Ŋwɑ̀'nǐ Nǔmbōò Nɑ́ Lɑ́' Nkɑ̀' (1928)
Livre de Prières et Chants en Langue Bamiléké (1953)
Tonétique des langues Bantou et Semi-Bantou du Cameroun (1955)
Syllabaire Bamiléké (1956)
Petit Catéchisme Catholique en Français-Bamiléké (1958)
Lēētīā Mâs mɑ̀ Yɔ̌nshì (1958)
Yāā kɑ̀’ tén (1958)
Sìēmbʉ̄ɑ̄ (Grammaire) Ghə̀ə̄ Nglàfī (1960)
Mbè’ ghə̀ə̄ Bamiléké (1960) 
Psaume et Quantiques Bamilékés (1960)
 Ŋwɑ̀'nǐ céhwú nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké : Livre de Lecture en Bamiléké (1964)
 Ŋwɑ̀'nǐ sī pə̀pē' pí mbè’ nsíndʉ̄ɑ̄ mʉ̀nzhwīē (Livre d'hygiène et conseils de la bonne ménagère) (1964)
 Mbè' ghə̀ə̄ Bamiléké (2eme Edition) (1964)
 Yô'sǐ tɑ̀' Nkâmsíékwā' (1964)
 Ordinaire de la Messe (Missel) en Français-Bamiléké (1965)
 Dictionnaire Bamiléké-Français (Ŋwɑ̀’nǐ pàhsǐ ghə̀ə̀) (1965)
 Nouveau Testament en Bamiléké : Ntɑ̄h fī (1967)
 Teach Yourself Nùfī in 2 Months only (1967)
 

Ŋwɑ̀'nǐ Nǔmbōò Nɑ́ Lɑ́' Nkɑ̀' (1928)
Ntūmbhì ŋwɑ̀’nì yì pō lɑ̀tìē nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké lɑ́ mɑ́ Ŋwɑ̀'nǐ Nǔmbōò Nɑ́ Lɑ́' Nkɑ̀'
Nkâmsīē Paul Gontier bɑ̄ lɑ̀tìē ŋwɑ̀'nì béé lè, píá mó' pɑ̀nsìèsì pɑ́' mbɑ̄' Joseph Yīītɑ̄mbēn lɑ́.
Misìɔ́ŋ Nkɑ̀' sīē mbɑ̄ Ndʉ̄ɑ̀sīē Kàtòlīkà ntìmbhì pʉ́ɑ́ nɑ́ lɑ́' Bamiléké.
Pɑ̀njámân lɑ̀tʉ̀ɑ́ Ndʉ̄ɑ̀síé Cà', nɑ́ ngù' 1906. Pō lɑ̀ sì bɑ̄ mɑ̀ pó yā’ ntíé sə̀ə̄ ŋwɑ̀'nì mɑ̀ ghə̀ə̄ Cà' báá ntìè' lɑ́ bɑ̄.
Paul Gontier lɑ̀tʉ̀ɑ́ Ndʉ̄ɑ̀sīē [Kàtòlīkà] ɑ́ Nèè. [Fhʉ̀ ā Nèè lɑ̀ sì pēn mbʉ́ɑ́ fěn lɑ̄' zǐ mbí ngěn nɑ́ nǔmbōò]
Paul Gontier lɑ̀ŋɑ̌' Ndʉ̄ɑ̀sīē ndáh ngén Nkɑ̀', nɑ́ ngù' 1924.
À lɑ̀kwěn Nkɑ̀' njīī mɑ̀ yáá ncāk mɑ́ mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ zhī'sī nǔsīē mɑ̀ ghə̀ə̀ mī, ntō' mbʉ́ɑ́ nìɑ̀sǐ [ŋwɑ̀'nǐ] nǔsíé nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké.
À lɑ̀ghʉ̌ ntūmbhì pú'ŋwɑ̀'nǐ ntám mɑ̀shîŋ nɑ́ ngù' 1928. Yāā lɑ̀mìé pō pātnī ntēh mǒ' mbú' yáá nɑ́ ngù' 1930.

Livre de Prières et Chants en Langue Bamiléké (1953)

Nkâmsīē François-Marie Ca᷅mdà' lɑ̀tǒm ŋwɑ̀'nǐ sìèsǐ póósīē (nzhī ndēn mɑ́ Séminaire) nɑ́ mɑ̄ŋū vʉ̀'ʉ̄, ngù' 1951, pō cāh lí Fā', à lī ntō' mfɑ̌' nɑ́ ŋwɑ̀'nǐ yɔ̌nshì béè.
À lɑ̀kwèésí ntīēntíé yɔ̌nshì yì pɑ̀mbɑ̄' Táánì Alphonse Tchamdjou, Victor Nemale, Victor Kamga, Ambroise Ngaudji, píá mó' pʉ̀, lɑ̀fǎh ntīēntíé yɔ̌nshǐ Sīē mɑ̀ ghə̀ə̄ Nùfī, nshwí' mbɑ̀ zìmó' yɔ̌nshǐ nā, tɑ̄ ndáh ngʉ́ (ntēh) pú' ŋwɑ̀'nì béè lè.
Nkâmsīē mbɑ̄' Lequeux lɑ̀hɑ̌ (lɑ̀cǎh) pɑ̀mbɑ̄' Louis Ongom pí Martin Nkamgang yì pō lɑ̌' Fā' ntìè' báá mɑ̄nsíésí poósīē (nzhī ndēn mɑ́ pɑ̀ séminaristes) lɑ́, pō kōsī mbɑ̄' nkâmsīē Cǎmdà'.
Nkâmsīē Ca᷅mndà' lɑ̀lòó nkɑ̄ɑ̄ làh nníɑ́sí ŋwɑ̀'nì béé mbí nkwèè pʉ̀. Nkwèè ghá'ŋwɑ̀'nǐ Nkə̀’sə̀mbʉ́ɑ́, Mbàngā mbɑ̀ Fā' lɑ̀kǒsí. Pō lɑ̀těh ŋwɑ̀'nì lɑ́ mbū' ncɑ̄' tî, yāā dhī mmíé tɑ̀ pō pātnī nníɑ́sí zìmó' fī.

Tonétique des langues Bantou et Semi-Bantou du Cameroun (1955)

Nkâmsīē Stoll bɑ̄ lɑ̀ tìē pú'ŋwɑ̀'nì béè lè.
À lɑ̌' mǒ' mīā Flàŋsī, zí Alsace. À lɑ̌' mɑ̀ ǎ zhí ntīēntíé ghə̀ə̀ tɑ̀ njə̄ə̄ : Flàŋsī, Njámân, Nglǐsì, Làtɛ̂ŋ, Grɛ̂k, Yàmàndè, Dùālā. Yʉ̄ɑ̄ bɑ̄ lɑ̀kwǎt mbè' ndʉ̄ɑ̀sīē kɑ́ Akonǒ nɑ́ pǎh Yàmàndè lɑ́.
À lɑ̀sɑ̌' nɑ́ pǎh Mbīènàm (nzhī ndēn mɑ́ nɑ́ pǎh Bamiléké) nzhī'sī ghə̀ə̄ Cà', Njòò, Ngâ'ntʉ̀ɑ̀', Fā', Mòò, Bàlì, nsāh kɑ́ nnʉ́ɑ́ kɑ́.
À lɑ̀ghěn nɑ́ zì béé ghə̀ə̀ lè, mɑ̄ncāk yì kɑ́ yàhlēh mbʉ́ɑ́ zhī'sī, yī mbə́' mbʉ́ɑ́ ghə̀ə̀ lɑ́. À lɑ̀tìá, ndáh fè'é'fě'è, mfɑ́' nā, nɑ́ ngù' tāā tɑ̄ ntíé mʉ̄ɑ̄ pú'ŋwɑ̀'nì béè lè, ɑ́ lǎh lɑ̀'sǐ mbʉ̄ɑ̄ yì mʉ̄ɑ̄mʉ́ɑ́ ghə̀ə̀ kɑ́ Kamerun těnshǐ mfōhnī lɑ́.
Ò cěh mɑ̀ ǒ njīī mvàk ghə̀ə̄ Bamiléké, Yàmàndè mbɑ̀ Dùālá mfōh lɑ́.



Syllabaire Bamiléké (1956)

Kwɑ̀' ntūmbhì ŋwɑ̀'nì mɑ̀ flàŋsī pí Bamiléké béè. Yāā lɑ̀pě' tɑ̀ nshʉ́ɑ́sí. Pō lɑ̀těh mbū' ncɑ̄' tî.
Pō lɑ̀sìésí ŋwɑ̀'nì béé ntám nkwèè ndʉ́ɑ́ŋwɑ̀'nǐ flàŋsī. Pɑ̀ngèn lɑ̀ywěn ŋwɑ̀'nì béé nshʉ́ɑ́ túná póálɑ̄'.
ŋwɑ̀'nǐ flàŋsī pí Bamiléké (franco-Bamiléké) lɑ̀tǒ' mɑ̀ pí ŋwɑ̀'nì béè lè. Yāā lɑ̀mìé, pō tīē ŋwɑ̀'nǐ céhwū ndáh ncōptū ī.
Pɑ̀nkâmsīē Ca᷅mndà' pí Tchuem lɑ̀měhsí mbómfɑ̌' nɑ́ mbə̀' pú'ŋwɑ̀'nì béè lè, nzhī ndēn mɑ́ yāā lɑ̀pə̌' tɑ̀ shʉ̄ɑ̀.

Petit Catéchisme Catholique en Français-Bamiléké (1958)

Pō lɑ̀těh ŋwɑ̀'nì béè lè ncɑ̄' ncɔ̀ sə̀ə̀mbʉ́ɑ́. Kǒm nzhwīèsīē bɑ̄ lɑ̀fɑ̌' nā, ɑ́ Rōmà. Sə̀ə̄ ŋwɑ̀'nǐ nǔsīē mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄' lɑ̀ sì bɑ̄ mɑ̀ yáá pè' nshʉ́ɑ́ yì béè lè ntìē' mbā, nɑ́ shwìí sìèsì kɑ́ ntām lɑ́.
Pō lɑ̀lǎh ŋwɑ̀'nì lè mɑ̄nsíésí ghá'ŋwɑ̀'nì.
Mó' pʉ̀ yì pō kɑ̀' kwé' ghə̀ə̄lɑ̄' lɑ́, lɑ̀lǎh sì' ywààsì píá ndə̀ə̀ ndáh ngʉ́ pó lɑ̀ nɑ̄h yáá nɑ́ nkwèè ndʉ́ɑ́ŋwɑ̀'nì wǎ'.
Pō lɑ̀yìí mbʉ̄ɑ̄ yáá pè' lɑ́, nníɑ́sí mò' sì' fà'á nɑ́ ghə̀ə̄ Njòò. Wèn bɑ̌nkwé' mbʉ́ɑ́ zhī nǔsīē mbə̀pə̄', à cēh ŋwɑ̀'nì béè. Yáá ndɑ́'sí wū kɑ́ pě' nɑ́ ntʉ́ɑ́ngə̀' yōh, mbɑ̀ wū kɑ́ ntām mɑ̀ pɑ́ yāā pɑ̄psī nǔsīē lɑ́.


Lēētīā Mâs mɑ̀ Yɔ̌nshì (1958)

Nkânsíékwā' lɑ̀tʉ̀ɑ́ ntūpō í nɑ́ ŋwɑ̀'nì béé nɑ́ ngù' 1957, yāā tōm nɑ́ ngù' 1958.
Sì' Proost Belgique bɑ̄ lɑ̀nìɑ̀sǐ yāā, ntēh mbū' ncɑ̄' tāā. Nkâmsīē Philippi lɑ̀hɑ̌ ngʉ̌' mbí nkâmsīē Ca᷅mndà' mɑ́ á fāh ŋwɑ̀'nì béé nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké.
Ŋwɑ̀'nì béé lɑ̀mìé, pō lɑ̀ īmbát ntēh mò', mbī'tūmɑ́ zìmó' yɔ̌nshì fī lɑ̀tǒm yə̄ə̄.



Yāā kɑ̀’ tén (1958) 

Nkâmsīē Ca᷅mdà' pí Tchuem bɑ̄ lɑ̀tìē pú'ŋwɑ̀'nì lě nɑ́ ngù' 1958. Nkâmsíékwā' Mgr Bouque lɑ̀tʉ̀ɑ́ tūpō í nā.
Ò sǐ' ntɑ́' pú'ŋwɑ̀'nì béé ndɑ̀'ndɑ̀' pɑ́' mbè' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ lɑ́ bɑ̄, ǒ lɑ̀ ghóó nkwèè fʉ̀' yì pō ntōk ntām lɑ́.
Pō lɑ̀tìé ŋwɑ̀'nì béé sǐ' Belgique. Pō lɑ̀těh ncɑ̄' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́, nɑ́ nkɑ̄ɑ̄ ncɑ̄' nkhʉ̀ ntōhō.
Wèn cěh ŋwɑ̀'nì béé sì yīī wū kɑ́ ntám mbhìghə̀ə̄ yāā lɑ́, mɑ̀ ǎ nkwá'sí mɑ́ pó tìè kīkēē, nɑ́ mǒ' nɑ́hŋwɑ̀'nì fī kɑ́ ntām lɑ́.
Ngèn pʉ̀ yì pó nkwé' mbʉ́ɑ́ zhī yì mɑ̀hsǐ pɑ̌mfí’kè’ (pɑ̀Bamiléké) lɑ́, kwě' ŋwɑ̀'nì béé nshʉ́ɑ́ túná póálɑ̄', nɑ́ kwɑ̀ɑ̄ngèè kɑ́ tām lɑ́.
Nkâmsīē Charles Hoepf (yǐ Freiburg, ɑ́ lɑ́' Njámân) lɑ̀zhǐ'sí nkwɑ́ɑ́ngèē Bamiléké ntám pú’ŋwɑ̀’nì lè, njīī mbʉ̄ɑ̄ yáá mfōh yì pɑ̀Israel lɑ́.



Sìēmbʉ̄ɑ̄/Kèēghə̀ə̀ (Grammaire) Ghə̀ə̄ Nglàfī (1960) 

Nkâmsīē mvʉ̀' François Xavier Ngǎ'ngòm lɑ̀tìé pú'ŋwɑ̀'nǐ Sìēmbʉ̄ɑ̄/kèēghə̀ə̀ béé lè, ntēh nɑ́ ngù' 1960. Pō lɑ̀těn ŋwɑ̀'nǐ kèēghə̀ə̀/sìēmbʉ̄ɑ̄ lè ngwǎ' mbū' nkhʉ̀ pʉ́ɑ́, yāā nī mmíé.
À lɑ̀lɑ̌'ntō' mbʉ́ɑ́ fɑ̌' nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké mɑ̀ à yǎt ndʉ̄ɑ̄ŋwɑ̀'nǐ pɑ̀nkâmsīē, ɑ́ Yàmàndè, nɑ́ ngù' 1940. À lɑ̀fǎh Mbè'nkèn yì pó ncēh nkwèè Sōndè lɑ́, nzhī ndēn mɑ́, Mbè'nkěn tìē pɑ̀lēētīā Mathieu, Markus, Lukas, Yohanes.



Mbè’ ghə̀ə̄ Bamiléké (1960) 

Nkâmsīē Fréderic Njougla bɑ̄ lɑ̀yā' tō' nníɑ́sí ŋwɑ̀'nì béè lè, njɑ̄ɑ̄ zén yāā mɑ́ « La belle langue Bamiléké, Ghə̀ə̄lɑ̄' pí Flàŋsì. » 
Pō lɑ̀těh nɑ́ màshîŋ, ɑ́ ndʉ̄ɑ̀sīē Kàtòlīkà ɑ́ Nkə̀'sə̀mbʉ́ɑ́. Yāā lɑ̀yə̀ə́ tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄, pō fēn wǎ', nɑ́ ngù' 1960.
Mvàk yì à lɑ̌' sī mɑ̀ Hə̀ə̀ lɑ́ í, mbɑ̄' Nzɑ̄mbʉ̂' Nùpō Gabriel pātnī nníɑ́sí mǒ' pú' yāā, nshwí' póózú ntām, mfāh nkwèè yāā ngʉ́ yāā bɑ̄ ndɑ̌' mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄', tɑ̄ ncēh mɑ́ Mbè' Ghə̀ə̄ Bamiléké, ŋwɑ̀'nǐ làhntō'.
Pō lɑ̀těh yāā mɑ̀ Belgique, wú Proost, mbū' ncɑ̄' tāā.
Yāā lɑ̀pě' pʉ̀nòk, pō lāh tāmngù' njwēn tɑ̀ mīè. Pō pātnī nníɑ́sí nshwí' ntīēntíé póózū pí nìnǐ ntám, mbát ntēh sì' mbū' ncɑ̄' tāā.
Ŋwɑ̀'nì béé lě pè' làh nzhī'sī mbʉ́ɑ́ cēh pí mbʉ́ɑ́ tìē mbí pʉ̀ yì pō kɑ̀' zhī flàŋsī lɑ́.
Wèn měh pú'ŋwɑ̀'nì béè, mɑ̀ pɑ́ á cēh nkwèè ŋwɑ̀'nǐ ghə̀ə̄lɑ̄'.

10. Psaume et Quantiques Bamilékés (1960)

Kǒm Lēētīā Pierre Klaver Roma bɑ̄ lɑ̀těh pú'ŋwɑ̀'nì béé lè, mvàk ncɑ̄' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́.
Zén pʉ̀ bɑ̄ lɑ̀tìē ntīēntíé yɔ̀yɔ̀ kɑ́ ntám ŋwɑ̀'nì béé lɑ́ béè:
Pɑ̀kâmsīē Viencent Nānā, Chrétien Sapgue, Andre Wounking, Etienne Tchaptchet, Gabriel Toko, Janvier Tonfak, ferdinand Emou, Nicephore Fankam, Michel Choupo, Pierre Njieyep, Raphael Mbouetang, Gabriel Simo, ...
Nkâmsīē Cǎmndà' lɑ̀kwèésí mfɑ̌' pɑ̀nkâmsīē béè lè, ndáh ngén nkâmsīē kwā' Mgr Bouque tʉ̄ɑ̄ pō í nā, nɑ́ līē' 10, mɑ̄ŋū ndʉ̌'nzɑ̄, ngù' 1960.  


11. Ŋwɑ̀'nǐ céhwū nɑ́ ghə̀ə̄ Bamiléké : Livre de Lecture en Bamiléké (1964)

Pō lɑ̀hɑ̌ ŋwɑ̀'nì béé ntám mɑ̄shín nɑ́ ngù' 1962, ntēh nɑ́ ngù' 1964. Pʉ̀ tɑ̀ njə̄ə̄ bɑ̄ lɑ̀tìē ntīēntíé ghə̀ə̀ kɑ́ ntām lɑ́. Tɑ́' Nkâmsīē Ca᷅mndà' pí nzɑ̂mbʉ̄’ Gabriel Noupo bɑ̄ lɑ̀kwèèsì, nkāmsī, nníɑ́sí ndáh ngʉ́ pú'ŋwɑ̀'nì.
Mfʉ̀' píá zhínù kɑ́ ntám ŋwɑ̀'nì béé lɑ́ yə̄ə̄ tɑ̀'. Sə̀ə̄ ghə̀ə̀ lɑ̀ sì bɑ̄ Kamerun ntìē' mbā mɑ̀ yáá ghʉ̌ pú'ŋwɑ̀'nì pɑ́' yì béé lɑ́ bɑ̄. 
Pɑ́ wěn lɑ̀ cēh yāā tɑ̀ mēn-wū nʉ̄ɑ̄ sì shwǐ' nɑ́ zhínù ī. Yáá mɑ́ mʉ̄ɑ̄ fīāt pí nkə̀'nǐ nɑ́ nǔ ngwè' yōh. Mìmìè ndɑ̌' nìnì kɑ́ ntām lɑ́ kǔ' mbʉ́ɑ́ sōk mbɑ̀ ngwɑ̀fʉ̀ɑ̀ pí mbǔ'ntōk mɑ́ fʉ̀' pí wú nkù'nì mbɑ̀ wú fīāt bɑ́.
Pō lɑ̀tìé ŋwɑ̀'nì béé lè mɑ̀ Langres, ɑ́ lɑ́' France (Imprimerie du petit-Cloitre).
Póá flàŋsī kɑ̄ lɑ̀nìɑ̀sì yāā lɑ́, lɑ̀fɑ̌' mɑ̀ nkə̀'nì. Póá Chaumont, sǐ' Flǎŋsì lɑ̀kǒsí mfɑ̌' ŋwɑ̀'nì béé lè nkɑ̄ɑ̄ ncɑ̄' nkhʉ̀ tî.
Nkâmsīē Martin Nkamgang lɑ̀fɑ̌' nɑ́ nǔ ŋwɑ̀'nì béé tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Ŋāmsì sì ndhʉ̀ mbí nkwèè pʉ̀ bɑ̄ lɑ̀fɑ̌' nɑ́ ŋwɑ̀'nì béé lɑ́.
Pō lɑ̀těh mbū' ncɑ̄' tî. Mīā Bamiléké bɑ̌nkə́' ngə̀' yɑ̄ɑ̄, à ywēn yǐ nɑ́ ŋwɑ̀'nì béè, ndáh nkōsī mfɑ̌' ngə̀' yɑ̄ɑ̄. Ò sǐ' nzhī mbɑ̀ mbʉ́ɑ́ cēh bɑ̄, ò ywēn sì' ywēn !


12. Ŋwɑ̀'nǐ sī pə̀pē' pí mbè’ nsíndʉ̄ɑ̄ mʉ̀nzhwīē (Livre d'hygiène et conseils de la bonne ménagère) (1964)

Ŋwɑ̀'nì béé lɑ̀pə̌' pʉ̀nòk tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄. Pō lɑ̀ tìé nɑ́ ngù' 1964. Yāā lɑ̀pə̌' pʉ̀nòk nshʉ́ɑ́ nkwèè zìmó' ŋwɑ̀'nì kɑ̄ lɑ̀tōm fhʉ̄ līē' lɑ́. Ndɑ̌' ŋwɑ̀'nǐnǔsīē bɑ̄ lɑ̀shʉ̀ɑ̄ yāā ntìē' mbā.
Pɑ̀mbɑ̄' Nzɑ̄ Ncà'mbōk (Tchabok) Raphael, à lɑ̌' ntìē' mbā mbɑ̄ ngà'mfɑ̌' ngǒmnə̀, ntìèŋwɑ̀'nǐ ndʉ̄ɑ̄ngà'nzhǐ Kàmèrûn ɑ́ Bruxelles, pí mbɑ̄' nzɑ̄ Ndə̌cwàà (Detchoua) Jean-Dupetit, ngà'ŋwɑ̀'nǐ Douala bɑ̄ lɑ̀tìē pú'ŋwɑ̀'nì lè.
Nzɑ̄ Ncà'mbōk lɑ̀tìé nsíndʉ́ɑ́ mʉ̀nzhwīē. Zìmó' nsìèsì shwī' ntīēntíé hù yì pɑ̀nkɑ̄ɑ̀mvēnɑ̀ lɑ̀sìèsì yɑ̄ɑ̄ lɑ́.
Pìí ntám ŋwɑ̀'nì béé lè tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄. Mbɑ̀ póálɑ̄', mɑ̀ ngèn pʉ̌ njwēn ŋwɑ̀'nì lě, nɑ́ ntīēntíé mbə̀' nhù piá mbə̀' ntɑ̄h kɑ́ ntām lɑ́. Pɑ́' mbʉ̀ɑ̀' ŋwɑ̀'nì lɑ́ í, pō lɑ̀tìé ŋwɑ̀'nì béé lè sǐ' wú Proost, ɑ́ Belgique, ntēh mbū' ncɑ̄' tāā mɑ̀ mbū' ncɔ̀ vʉ̄'ʉ̄ mɑ̀ mʉ̄mbʉ́ɑ́. Yāā mīè tɑ̀ nshīīsī. Wèn bɑ̌ mɑ̀ ǎ zhí mó' ntɑ̄h fī, à cāh pō nɑ̄h ntām.


13. Mbè' ghə̀ə̄ Bamiléké (2eme Edition) (1964)

Pō lɑ̀těh ŋwɑ̀'nì béè lè ncām kwɑ̀. Nɑ́ ncām njàm, pò lɑ̀pǎtnī nníɑ́sí pə̀pē' tɑ̀ nshwí' mbə̀' nìnǐ ntám, ntēh ncɑ̄' vʉ̀'ʉ̄ mɑ̀ nkhʉ̀ pʉ́ɑ́, pō ywēn tɑ̀ mīè.


14. Yô'sǐ tɑ̀' Nkâmsíékwā' (1964)

Nkâmsīē Ca᷅mndà' lɑ̀nìɑ́sí ŋwɑ̀'nì béé nɑ́ ngù' 1965, ntìè' yì kwèèsǐ pɑ̀nkâmsīēkwā' lɑ̀sìè mɑ́ pō bɑ̄ngʉ́ téhndòò mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄' lɑ́.
Mó' pʉ̀ lɑ̀yìí mvàk yì tūpó nkâmsīēkwā' sī ndòm lɑ́ bɑ̄, mɑ̄nkwá'sí mɑ́ mó'ntìè' à kɑ̀' pēn mɑ́ ŋwɑ̀'nì lɑ́ tōh. Kìkēn!
Nkâmsīē Ca᷅mdǎ' sīē mbɑ̄ ntūmbhì ntōòsǐ nkāmsīēkwá' nɑ́ nkwèè nù. À tʉ̀ɑ́ tūpō í nɑ́ ŋwɑ̀'nì, ò zhī mɑ́ nkâmsīēkwā' bɑ̄ ntʉ̄ɑ̄. nkâmsīēkwā' sǐ' ntíé ŋwɑ̀'nì mbátnī ntʉ̄ɑ̄ tūpó ndòm bɑ̄.
Mìmìè ndɑ̌' zēn kɑ́ ndòm lɑ́ kù'.
Zìmó' póáBamiléké lɑ̀yìí fà'á, nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄ ngén ntēh (ntíé) zìmó' nɑ́ ghə̀ə̄ Cà', Njòò, Ngǎ'ntʉ̀ɑ̀'. 

Pó tìē ŋwɑ̀'nì béé mɑ̀ ghə̀ə̄ flàŋsì pí Bamiléké. Pɑ́ nkwèè pʉ̀ ywēn, ncēh njū' mbə̀pə̄'.
Wèn kɑ̌ nkwé' ghə̀ə̄lɑ̄' mbɑ̄ mɑ̀ ǎ zhí mbʉ́ɑ́ cēh ndɑ̌' flàŋsī lɑ́, ndáh ŋwɑ̀'nì lè nzhī'sī mbʉ́ɑ́ cēh ghə̀ə̄lɑ̄'.

Pō lɑ̀nìɑ́ pú'ŋwɑ̀'nì béé sǐ' wú Proost, ɑ́ Belgique, ntēh mbū' ncɑ̄' kwɑ̀, yāā mīè tɑ̀ pō pātnī ncēh mó' mbū' ncɑ̄' ghǎm.
Mbɑ̀ póá Yàmɑ̀ndè píá zìmó' pɑ̀Nkwɑ̀' lɑ̀ywěn yɑ̀ɑ́ nā.


15. Ordinaire de la Messe (Missel) en Français-Bamiléké (1965)

Missel mɑ̀ flàŋsì pí Bamiléké sīē mbɑ̄ ŋwɑ̀'nǐ yǒhnshì pí lɑ̀ɑ̀sì yì pō lɑ̀tìē nɑ́ ngù' 1953 lɑ́.
Yāā tɑ́ pō lɑ̀shwì’ ndáh ngʉ́ mʉ̀ɑ̀ pú'ŋwɑ̀'nǐ lɑ̀ɑ̀sǐ pɑ̀krǐstèn.
Nkwèè ntīēntíé téhndòò píá mbə̀'nkèn mbɑ̀ ŋwɑ̀'nǐ pɑ̀lēētíá ntám yāā mɑ̀ pó tìē mbàh mbʉ́ɑ́ : mɑ̀ flàŋsī, ǒ, latin nɑ́ tɑ̀' pàh, mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ́' nɑ́ mò'.
Pō lɑ̀těh nɑ́ ngù' 1960 (1965 ?), mbū' ncɑ̄' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́, sǐ' wú Proost, ɑ́ Belgique. Pō lɑ̀ywěn tɑ̀ yāā shīīsī.



16. Dictionnaire Bamiléké-Français (Ŋwɑ̀’nǐ pàhsǐ ghə̀ə̀) (1965)

Histoire du tout premier dictionnaire français - fe'efe'e, Bamiléké-Français (Ŋwɑ̀’nǐ pàhsǐ ghə̀ə̀) (1965), socle de notre langue !
Nzhwīèsīē Marie Monique bɑ̄ lɑ̀tō' ŋwɑ̀'nì béé lè, yáá ntìé'è ngwǎ' ngǔ'nzɑ̄ kwɑ̀.
Ngǔ'nzɑ̄ 1964 lɑ̀lǐ' mìè, mɑ̀ ǎ yá' ghʉ̌ ghə̀ə̀ ncɑ̄' tāā. Nkâmsīē Debains, nsìèsì ŋwɑ̀'nì ɑ́ Kòlɛ̀zhɑ̌ Libermann lɑ̀sɑ̌' ntìé'è, ndáh ngʉ̀' píá zhínǔ pɑ̀Jèzwît nkwēn ntām.
À lɑ̀lòó ndɑ̌h mbí pɑ̀nsɑ̂' kòm yɑ̄ɑ̄, nkō ngʉ̌' mbí nkâmsīēkwā' Albert Ndongmo, njwēn ntīēntíé mɑ̀shîŋ, nkō' ngén Fā' ntō' mfɑ̀'. Njá'ghə̀ə̀ yì pō lɑ̀yǎ' ghʉ̀ lɑ́, pō píá pɑ̀nzɑ̂ Diakoue' Joseph, nsìèsǐ ɑ́ Njombe, Datchoua Prosper, nsìèsǐ ɑ́ Fā', Nkǎkmɑ̄nì Charles, ngà'ŋwɑ̀'nǐ ɑ́ Libermann lɑ̀ sǐsīē ntɑ́' ntěn nkwèè njā'njá' ghə̀ə̀ lɑ́, ntēh nkwèè zhínù píá ngèè kɑ́ ntām lɑ́, nníɑ́sí mbáhsí mɑ̀ flàŋsī.
Ŋwɑ̀'nì lɑ́ pə̀' tɑ̀ nshʉ́ɑ́sí, mbə́' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. Yāā bɑ́ těn pè' ē nùfī.
Pō lɑ̀tǒ' nɑ́ nɑ́hnwɑ̀'nǐ « A » tɑ̀ nkwēn nɑ́ « J », ntēnɑ̄; mbát nŋɑ̄' làh mfhʉ̄ nɑ́  « H » tɑ̀ nkwēn nɑ́ « K » ntēnɑ̄. Pō lɑ̀ghʉ̌ sì' fà'á tɑ̀ nkwèè nɑ́hŋwɑ̀'nì ghə̀ə̄lɑ̄' mīè. Mʉ̄ɑ̄mʉ́ɑ́ nkò' pìí ntám pú'ŋwɑ̀'nì béé lè. 
Mbɑ̄' Ca᷅mnà' lɑ̀fhʉ̌ nzhì ntōm, làh ndó nɑ́ ngù' 2006 tɑ̀ nkwén nɑ́ ngù' 2012, ndáh ngʉ̌' sʉ̄ʉ̄, nzhʉ̄ɑ̄' nā í nɑ́ pú'ŋwɑ̀'nì béé lè, mbát nníɑ́sí nɑ́ nzhì fī.
À lɑ̀shwǐ nā ì ntíé ntám sāhndó', pí nɑ́hŋwɑ̀'nì fī, ntíé nkwèè nzhǐntə̄', nshwí' ntīēntíé fōhnì, fóhmbʉ́ɑ́, fóhzhìè, mbát ndɑ́'sí ngǎ' njá'zū, nzhī ndēn mɑ́ zʉ̀' yì njā'wú mfhʉ̄ nā lɑ́. 
À lɑ̀pǎt nshwí' ntīēntíé njá'zú ntām mɑ̀ kwɑ̀' túná ī bɑ̄ nthī. Njá'zú ntām ntìé'è mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄' pí flàŋsī tɑ̀ ntōh ncɑ̂' mʉ̄mbʉ́ɑ́ ! Pó mbɑ̄ ntìé'è ndáh nkhʉ̌nkěnmbō ncāk mbɑ̀ yàā njâ'wū lɑ̄ mɑ̀ ghə̀ə̄lɑ̄', mbɑ̌ pí ghə̀ə̄ ngèn, mfhʉ̄ nɑ́ mfɑ̀' mī, mfɑ̌' Resulam, résurrection des langues maternelles, nzhī ndēn mɑ́ mfɑ̌' lǒnɑ́wúɑ́ ghə̀ə̄lɑ̄’. Mbù’ yáá mɑ́ www.resulam.com
 



17. Nouveau Testament en Bamiléké (1967)

Ntɑ̄h fī : Nouveau testament
Pɑ̀nkâmsīē Bernard Ngǎ'ngòm pīā mó' nkâmsīē lɑ̀tǒ' mfɑ̌' nɑ́ pú'ŋwɑ̀'nì lè tɑ̌ nɑ́ ngù' 1944.
Pɑ̀nkâmsīē yì pō lɑ̀fɑ̌' nā lɑ́ béè : nkâmsīē Prosper Tchouambé, François-Marie Ca᷅mdà', Barthélémy Tchuem, Ferdinand Emou, Gabriel Tòókò, Njieyep Pierre, Nkǎkmɑ̄nì David, píá mó' pʉ̀...
Pō lɑ̀yǎ' měh nkwèè Mbè'nkèn : Yì Lēētīā Mathieu, Lēētīā Mark, Lēētīā Lukas, mbɑ̀ Lēētīā Jean, sì tēn mfɑ̌' pɑ̀àpōstel.

18. Teach Yourself Nùfī in 2 Months only



Dschang (Cà')
1) Premier Franco-Bamiléké (1950)
2) Syllabaire Bamiléké (1950)

Bangangte (Ngâ'ntʉ̀ɑ̀')
1) Les 10 commandements
2) Nkʉ̀n Mə̀bwō Marko bô Johanes (1948)
3) Jū Nə̀zhī'tə̄ Pənkristo (1954)
4) ŋwà'nì nə̀ sīāŋɑ̄, 1ere Edition
5) ŋwà'nì nə̀ sīāŋɑ̄, 2eme Edition (1956)
6) Nǔ Yāwè Nsī (1957)
7) Njobkwi Pen-Kristo (1958)
8) Nə̀tsə̄ mə̀bwō 
9) Nkʉ̀n Mə̀bwō Marko 
10) Liturgie
11) Cò Ngǒ Bangangte
12) Kɑ̀n Nswə̄

Bandjoun
1) Les dix commandements
2) Ŋwà'nyə̌ nə̀ kē Ghɔ̀málā' (1947)
3) Petit Catechisme en Français-Bamiléké (Catholique)
4) Chant en Bandjoun (Catholique) (1960)
5) Yue Njī'tə̄ Po Kristo nɑ́ ghòmálā' (1960)
Catechisme en langue Bandjoun
Njuopshə Po Kristo (1958)
6) Cantique Bamiléké en Bandjoun
7) Le trésor de la Mifi (1964)
8) La philosophie de nos ancêtres par Sebastien Ntanye
9) Evangile de Mark


Zī ā lɑ́ mɑ̄vǒ, mǒ’ mōō lɑ̀těn vàm ngə́ə́ mbí mɑ̄ ā. Mɑ̄ ā lʉ̄ɑ̄’, ndɑ́h mbhì, ndɑ́h njàm, ǎ lɑ̀ yēē sə̀ə̄wū. Ndɑ́h thʉ̄, ndɑ́h sīē, ǎ lɑ̀ yēē wū lɑ̄ ngʉ̄ɑ̀. Mbɑ̀ fà’á, shwínā mʉ̀nzhwīē bô lɑ̀pìáh nā ī nkō’ ncwènɑ̀ yì à lɑ̌’kòmmā’ ī lɑ́, tɑ̀ nkwēn nshʉ̄ɑ̄ yāā. À lɑ̀mɑ̌’ nɑ̄h mī, njēē mǒ’ mʉ̄ɑ̄ hǔlòh mɑ̀ mbǎk sòh tɑ̀ yāā mɑ̄ndʉ́’sí. Nkə̌’nàm lɑ̌’ntām nɑ́ lòh lɑ́, pɑ̌’ yāā pēh nɑ́h wèn.
Mɑ̄vǒ bô lɑ̀tʉ̀ɑ́ zòk zǐ síé, njɑ̄ɑ̄ zīī zǐ sīē, nníáh pó í mbhì, yāā tōm nshǔ í mɑ́ : Òōō fà’á lɑ́ ō ō! Hɑ̀ɑ̀ŋ̄h ! Nshʉ̀ɑ̀pʉ̀ Sīē! Ngǔ’nzɑ̄ mʉ̄mbʉ́ɑ́, sī ngù’ pʉ́ɑ́ bɑ̄! Ngù’ mʉ̄mbʉ́ɑ́ lə́ə́ndʉ̄ɑ̄ sì cèh. Mʉ̀ Ngòònzhʉ̀ɑ̀’ Wóktèn, mēn fhʉ̄ mbɑ̄’ Púángāp pí mɑ̄vǒ Nkə̌nà’. Mʉ̀ wààngɑ́ɑ́ sì lěn pō, mʉ̀ mɑ̄ ā pōō sì mōō, mʉ̀ sìdīēmbwèn, mʉ̀ mɑ̄vʉ̀ngòp. Mʉ̀ bɑ̄ nsī’ wú cə̀’ lè. Pʉ̀ pʉ́ɑ́, pʉ̀ táá nkwéésí sīē mbōk cə̌’ mòò ntīē zēn zǎ ndáh mmóó tɑ̀ nzɑ̌ yɑ̄ɑ̄ sīē ndēē.
Ngɑ̌ sí’ mɑ́ wúzhwìé fɑ́h pǎ, nsēn mbǎ, ghá’pèè nā
Nshʉ̀ɑ̀pʉ̀, Ǹ jǎt sì’ mēn ò bô, ǹ jǎt sì’ ngà’mfɑ̀’ mǒ bô, ǹ jǎt sì’ shʉ̄ɑ̄’ ò! Tɑ̀ yāā ngʉ̌ mɑ̀ lāhā ǹ ndí’ yǎt sì fàk mɑ̀ móó yá’ tēn vàm mɑ́: “zī ā lɑ́ mɑ̄vǒ”.
Mʉ̀nzhwīē bô lɑ̀lǐ’ yǎt sì měh ghə̀ə́ nshǔ í kɑ́ lɑ̄, mǒ’ ngámndʉ̄ɑ̄’ fhʉ̄ kò ntōm, mɑ̄ntōh nzhì. À lɑ̀lěn mbí mʉ̀nzhwīē bó mɑ́: “Ngɑ̌ cɑ̀’sì ō lɑ́ mɑ̄fə̀, mɑ̄ â ngwè’, mɑ̄ â nshù’ngwè’ ”. 
Yāā ngʉ̀ mɑ̀ lāhā tɑ́ mbɑ̀ wò ntôhnzhì tō’ mbʉ̄ɑ̄ nìàh lā? Mʉ̀nzhwīē bó pɑ̄’ mbí ngámndʉ̄ɑ̄’. Ngɑ̌ ghʉ̌ ngǔ’nzɑ̄ mʉ̄mbʉ́ɑ́ lə́ə́ndʉ̄ɑ̄ sì cèh, nzhwíéfə̀ shʉ̄ɑ̄ mɑ̀ njǎm à nzī pōō mvàk sì sāh. Yà pǒ’ mōō yì ǹ kɑ̀làh mfhʉ̄ lɑ́’kām lɑ́ tōh. Tɑ̀ yāā ngʉ̌ kwɑ̀’ mɑ̀ lāhā tɑ́ mbɑ̀ wò ntôhnzhì sɑ̄’ mɑ̄nníáh lā?
Ngámndʉ̄ɑ̄’ bó mɑ̂: “ Ǒ fàk yáá yá’ ghʉ̌ ŋúnzɑ̄ tāā. Ǒ síé nzī mēnfə̀, tɑ́’ ǎ ìndáh tū ō” …




5/30/20, 5:05 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200530-WA0257.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Líénkwè', 24 Njwēnɑ̌hntà'  2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*L'âne*
 
                       *Njàkāsì*
5/30/20, 5:06 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200524-WA0111.opus (file attached)
5/30/20, 5:06 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200530-WA0258.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Nkɑ́ɑ́ntēē , 25 Njwēnɑ̌hntà'  2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*Le chacal*
 
                       *Mvʉ̄ɑ̄kò*
5/30/20, 5:07 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200525-WA0129.opus (file attached)
5/30/20, 5:08 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200530-WA0259.jpg (file attached)
*Ncwīē'kò/Nzêngòò, 26 Njwēnɑ̌hntà'  2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*Le rat*
 
                       *Mbɑ̀ɑ̄ndòm*
5/30/20, 5:08 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200526-WA0146.opus (file attached)
5/30/20, 5:08 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200530-WA0260.jpg (file attached)
*Ncômntēē, 27 Njwēnɑ̌hntà'  2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*La souris*
 
                       *Cwàákhù*
5/30/20, 5:09 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200527-WA0160.opus (file attached)
5/30/20, 5:10 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200528-WA0101.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Nzîngǔ , 28 Njwēnɑ̌hntà'  2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*Le chimpanzé*
 
                       *Pū'nkɔ̀ɔ̀*
5/30/20, 5:10 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200528-WA0102.opus (file attached)
5/30/20, 5:10 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200529-WA0115.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Nzîsō , 29 Njwēnɑ̌hntà'  2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*Le crabe*
 
                       *Kə̄ə̄*
5/30/20, 5:11 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200529-WA0116.opus (file attached)
5/30/20, 5:12 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200530-WA0075.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Ntʉ̄'kwɑ̀  , 30 Njwēnɑ̌hntà'  2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*Le perroquet*
 
                       *Mɑ̄kwà'*
5/30/20, 5:12 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200530-WA0076.opus (file attached)
5/30/20, 5:13 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: <Media omitted>
5/30/20, 5:30 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: STK-20190226-WA0064.webp (file attached)
5/31/20, 8:47 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: Neu11la3k pi2 Nja1ka3si1.
Yaa3 laf1saf7' taf1' lie3' , mo7' nzuu5'nuuaf1 baf3 maf1 a7 ghuu7 neu11la3k ni1 pi2 Nja1ka3si1 ni1 . Neu11la3k laf7' mbaf3 'n*af3' i3 , Nja1ka3si1 maf3 nn*af3' zu2 mfaf1' pi2 wu2zaf3 à laf7' nte3h ko1 laf2.
Yaa3 saf7' taf1' lie3' , Nja1ka3si1 le3n mbi2 Neu11la3k maf5: Neu11la3k, ko2'na2 naf2 a1. Ngaf7 maf1ngoo2 . Ci3co3'o1, mva1k o1 kaf1' n*af3' nzuu5'nuuaf1 ze1'e2 laf2, ko3si3 a3 la1h nn*af3' mo2' zu3 laf2 af1 ! 
À le3n: na3k a3, o7 li2' zaf3 wu2zaf3 o7 laf1 le3n maf2 nko3si3 o3. Ntie1' o7 maf1mfaf2' yo1 mfaf1' laf2 o1 le3n maf2 n2 ko3si3 o3.
A1 le5n: kaf1' le3n mbu2 o1 maf2 gaf7 maf1ngoo2 baf7 ? A1 le5n : mbaf1 maf1 o7 ngoo2, o1 ya2' haf3 wu2zaf2 o2 mbu2 a1 taf1' lie3' i2 ? af2 mbaf1waf3laf3 faf2' yi1 mfaf1'. Na3k a3!
A1 le5n : ngaf7 ndi2' le3n fa1'a2 mbi3'tu3 maf2 o7 maf1nna2k si1 n*af3' wu3. 
A1 le5n: ngaf7 ndi2' n*af3 nzuu5'nuuaf1 wo1 taf2 m1 maf3nn*af3' i2? A1 pa3hsi3 i3 mbaf1 la3ha3 laf2 Neu11la3k laf1 pe3n la1h ko3si3 i3. A7 na1k taf1 nkwe3n mo2' ndhuu1 nguu7' laf1 ya2t mbu2 i1 a1 fi3' nco3 sie3. Nzuu5'nuuaf1 sa7t na3 i2 nja1m af2 ncwi2i2 , n3de3n heu2', Nja1ka3si1 baf3 ko1ngoo2 , ngaf7 n*af3' zu3 mbe3h nko1o2 na3 i1 maf1 Neu11la3k sie3 nna2k ne3he3 maf2 la3ha3 ?  Nshie3' nkwee1 zu2 mfaf1' pi2 nkwee1 wu2zaf3 kaf2 laf7' nko1o2 na3 i3 laf2, af2 nta3m nko1o2 Neu11la3k, nkwa3t. Neu11la3k na3k taf1 nkwe3n mbhi1, nde5n: heu2' Nja1ka3si1 nkaf7' nzhi3 maf1 ngaf7 ko2si3 o3. Fe1'e2 taf2 wu3 ba1a2 maf2 ko1nza2t yi2 ? Heu2', o1 le3n mbu2 à mbaf1 se3naf3 laf3 maf2 nko3si3 o3, maf1 ngaf7 nko3si3 o3. N1 kaf7' mbe3n la1h nko3si3 o3 maf1 paf7h o3 ghu3 ghaf11si1 taf2' nti1e2'e1 po2 n*af3' nkwee1 yaa3 m3be3h nko1o2 na3. N1 kaf2 li7' kwe3n mbee1 maf1 nkoo1 na7 puuaf2'. Taf1 fhuu3 baa2 lie3' laf2 Neu11la3k maf3mbe3n nkwee1 wu3 Nja1ka3si1 laf7' le3n mbu2 i1 laf2.
Mbuuaf3 baf7 mbú o2 la1h nko3si3 taf1'we1n o1 ko3si3 i3 si1 pie3 ndaf1h.
Ze1'e2 sie2 mbaf3 Nshwie3'ko1 lie3' 10 naf2 maf3n*u3 Njwe3naf7hnta1' ngu7'nzaf3 2020.
Ni1ni7 lie2'nzaf2 ze1'e2 maf1ndaf2'si2 yo3h Neu11la3k kaf7 maf1 fla1n*si3 maf2 le cheval laf2.
Mbe1'mbe1' lie2'nzaf2 mbi2 nkwèè pe1n wǎ' laf2 .
Mbaf3' Nyonga.
5/31/20, 8:52 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì.* 

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē' , mǒ' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ bɑ̄ mɑ̀ ǎ ghʉ̌ nə̀ə̀lāk nì pí Njàkāsì nì . Nə̀ə̀lāk lɑ̌' mbɑ̄ 'ŋɑ̄' ī , Njàkāsì mɑ̄ nŋɑ̄' zú mfɑ̀' pí wúzɑ̄ à lɑ̌' ntēh kò lɑ́.

Yāā sɑ̌' tɑ̀' līē' , Njàkāsì lēn mbí Nə̀ə̀lāk mɑ̂: Nə̀ə̀lāk, kó'ná nɑ́ à. Ngɑ̌ mɑ̀ngóó . Cīcō'ò, mvàk ò kɑ̀' ŋɑ̄' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ zè'é lɑ́, kōsī ā làh nŋɑ̄' mó' zū lɑ́ ɑ̀ ! 

À lēn: nāk ā, ǒ lí' zɑ̄ wúzɑ̄ ǒ lɑ̀ lēn mɑ́ nkōsī ō. Ntìè' ǒ mɑ̀mfɑ́' yò mfɑ̀' lɑ́ ò lēn mɑ́ ń kōsī ō.

À lên: kɑ̀' lēn mbú ò mɑ́ gɑ̌ mɑ̀ngóó bɑ̌ ? À lên : mbɑ̀ mɑ̀ ǒ ngóó, ò yá' hɑ̄ wúzɑ́ ó mbú à tɑ̀' līē' í ? ɑ́ mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ fɑ́' yì mfɑ̀'. Nāk ā!

À lên : ngɑ̌ ndí' lēn fà'á mbī'tū mɑ́ ǒ mɑ̀nnák sì ŋɑ̄' wū. 

À lên: ngɑ̌ ndí' ŋɑ̄ nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ wò tɑ́ m̀ mɑ̄nŋɑ̄' í? À pāhsī ī mbɑ̀ lāhā lɑ́ Nə̀ə̀lāk lɑ̀ pēn làh kōsī ī. Ǎ nàk tɑ̀ nkwēn mó' ndhʉ̀ ngʉ̌' lɑ̀ yát mbú ì à fī' ncō sīē. Nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ sǎt nā í njàm ɑ́ ncwíí , n̄dēn hə́', Njàkāsì bɑ̄ kòngóó , ngɑ̌ ŋɑ̄' zū mbēh nkòó nā ì mɑ̀ Nə̀ə̀lāk sīē nnák nēhē mɑ́ lāhā ?  

Nshīē' nkwèè zú mfɑ̀' pí nkwèè wúzɑ̄ kɑ́ lɑ̌' nkòó nā ī lɑ́, ɑ́ ntām nkòó Nə̀ə̀lāk, nkwāt. Nə̀ə̀lāk nāk tɑ̀ nkwēn mbhì, ndên: hə́' Njàkāsì nkɑ̌' nzhī mɑ̀ ngɑ̌ kósī ō. Fè'é tɑ́ wū bàá mɑ́ kònzát yí ?

 Hə́', ò lēn mbú à mbɑ̀ sēnɑ̄ lɑ̄ mɑ́ nkōsī ō, mɑ̀ ngɑ̌ nkōsī ō. Ǹ kɑ̌' mbēn làh nkōsī ō mɑ̀ pɑ̌h ō ghū ghɑ̀ɑ̀sì tɑ́' ntìé'è pó ŋɑ̄' nkwèè yāā m̄bēh nkòó nā. 

Ǹ kɑ́ lǐ' kwēn mbèè mɑ̀ nkòò nǎ pʉ́ɑ́'. Tɑ̀ fhʉ̄ báá līē' lɑ́ Nə̀ə̀lāk mɑ̄mbēn nkwèè wū Njàkāsì lɑ̌' lēn mbú ì lɑ́.

Mbʉ̄ɑ̄ bɑ̌ mbú ó làh nkōsī tɑ̀'wèn ò kōsī ī sì pīē ndɑ̀h.

Zè'é síé mbɑ̄ Nshwīē'kò līē' 10 nɑ́ mɑ̄ŋū Njwēnɑ̌hntà' ngǔ'nzɑ̄ 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é mɑ̀ndɑ́'sí yōh Nə̀ə̀lāk kɑ̌ mɑ̀ flàŋsī mɑ́ " le cheval " lɑ́.

Mbè'mbè' líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ' lɑ́ .
Mbɑ̄' Nyonga.
6/1/20, 5:50 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: 🙏🏿🙏🏿👏🏿
6/2/20, 6:14 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā.* 

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', khʉ̀ɑ̀'pí Sɑ̄'sūā bɑ̄ nsī nɑ́ mǒ' ngwè'.

Pí yūɑ̄ lɑ̌' mɑ̄nkwé' tɑ̀ fōh yāā lɑ̀ bɑ̄ wū. Kwè'nì lɑ̌' bɑ̄ cì cǎh pó. Pí yūɑ̄ lɑ̌'ghʉ̌ wū sì' nkà'nshʉ̀'. Ǒ lɑ̀ bɑ̄ njīī khʉ̀ɑ̀' sì Sɑ̄'sūā. 

Ò lɑ̌' njīī Sɑ̄'sūā mɑ̀ ǒ yīī khʉ̀ɑ̀', n̄jīī khʉ̀ɑ̀' mɑ̀ ǒ yīī Sɑ̄'sūā. Pí yūɑ̄ mɑ̄ndīē mɑ́ zʉ̌' nshʉ̀'. Ŋààŋʉ̂ tōh mɑ̄njīī yɑ̄ɑ̄. Mɑ̄ngʉ́ɑ́'sí yɑ̄ɑ̄ nkwèè līē' wǎ'. À lɑ̌nŋàh
mbʉ́ɑ́ làh ngʉ́ ɑ́ nkwè'nì yɑ̀ɑ̄ pōpsī , yáá lɑ̀ pōpsī. 

Kèē báá lɑ̄' lɑ́ bɑ̄ mɑ̀ yáá ghɑ̀' tɑ̀', nɑ́ nǔ cwē'.

Pō lɑ̌' mɑ̄nkōm ō cwē' fè'é, pō ŋɑ̄' ō n̄tām nzɑ̄ . Ǒ lǐ' mbát mbátnjǎm nɑ́ báá lɑ̄' lɑ́. Mbī'tū mɑ́ pō sì lɑ̌'mɑ̀ pó kwě' cwē'.

 Ŋààŋʉ̂ yīī fà'á, ngén ngʉ́ ndə̀ə̀, mɑ́ yáá fè'é mɑ̀ ntíéntíé zū pó zʉ̄' kò lɑ́ : ngofāt, mbìyā' . Nkhʉ̀ɑ́' ghèn n̄zhʉ́ɑ́ m̄fāt wǎ'. Ngʉ́ fà'á, bɑ̄ mɑ̀ ǎ ghèn, m̄bīī ndáh ngén n̄gwɑ̄'.

 Mó' pɑ̀nə̀ə́ lènsì, n̄jīī mɑ̀ pó zhʉ̀ɑ̀ kwɑ̀' ndéndēē, tɑ́' yáá lɑ̀ bɑ̄ mɑ́ khʉ̀ɑ̀'. Pó lènsì fà'á, nsɑ́' ndēn mɑ̂: ŋ̄h , shʉ̀ɑ̀' ngwè' yòh lě ghɑ̌' nɑ́ nǔ ncwē'. Pō lɑ̀lěn mɑ́ wèn kɑ̌ nzhʉ́ɑ́ lɑ́, pó injók ī lɑ̄', n̄tām vhʉ́ kòó nā í. 

Pó ghʉ̌ fà'á, ndēn mbí khʉ̀ɑ̀' mɑ́ á lò nshʉ́ɑ́ tɑ̌ pó sì injīī nī . À ghěn njīī sēn ì n̄dēn mbú ì fà'á. 

Sēn ì Sɑ̄'sūā lên: ngǎ' pɑ̄h ó mɑ́ nsēn , nkwèè zʉ̀' yì ǒ ngén lɑ́ mbɑ̀ mʉ̌ ìngén. Ngʉ́ fà'á, nzɑ̌ lēē khʉ̀ɑ̀' lí' shʉ̀ɑ̀', Sɑ̄'sūā tām njǎm  í , pí yūɑ̄ ghên. Kwè'nì yɑ̄ɑ̄ shwī nɑ́ báá zʉ̀' pō lɑ̀ghěn nā lɑ́.
Tú ŋààŋʉ̂ yā' , mbī'tū mɑ́ à lɑ̀ sì pōpsī nkwè'nì yɑ̀ɑ̀. Ndə̀ə̀ kɑ̀' pé'.

Zě'è síé mbɑ̄ ncômntēē, līē' 11 Njwēnɑ̌hntà' 2020. 
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é mɑ̀ndɑ́'sí khʉ̀ɑ̀', yi bàá pó ncēh mɑ̀ flàŋsī mɑ́ *le 🐓 coq* lɑ́.
6/9/20, 5:29 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200531-WA0123.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Ntʉ̄'ntāā  , 31 Njwēnɑ̌hntà'  2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*Le hérisson*
 
                  *Nza3baf1*
6/9/20, 5:30 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200531-WA0124.opus (file attached)
6/9/20, 5:31 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200602-WA0127.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Nkɑ́ɑ́ntēē , 02 Mòmòshʉ̄ 2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*L'araignée*
 
                       *Mɑ̄ngāā/ Ngʉ̀ngʉ̀ɑ̀*
6/9/20, 5:32 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200602-WA0130.opus (file attached)
6/9/20, 5:34 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200605-WA0025.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Nzîngǔ , 05 Mòmòshʉ̄ 2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*La girafe*
 
                  *Sʉ̀ɑ̀ntē'*
6/9/20, 5:34 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200607-WA0025.opus (file attached)
6/9/20, 5:35 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200301-WA0046.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Ntʉ̄'kwɑ̀, 07 Mòmòshʉ̄ 2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*L'escargot*
 
                  *Tɑ̀'*
6/9/20, 5:36 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200607-WA0098.opus (file attached)
6/9/20, 6:00 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200608-WA0061.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Ntʉ̄'ntāā  , 08 Mòmòshʉ̄ 2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*La hyène*
 
                  *Ŋààŋʉ̂*
6/9/20, 6:01 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200608-WA0062.opus (file attached)
6/9/20, 6:02 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200609-WA0072.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Líénkwè', 09 Mòmòshʉ̄ 2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*Le cabri*
 
                       *Mēn mvī*
6/9/20, 6:03 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200609-WA0073.opus (file attached)
6/9/20, 1:52 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Nzhwie1 pi2 Mvuu3af1ko1.*

Ya33 laf1saf7'taf1'lie3', mo7' mbi3af1neu11 mbaf3 maf1 a7 ghuu7 nkeu1eu3 mvi3 zi7.
A1 laf7' maf3nge2n ko7 la7h yaf33, njii3 si1' maf1 yi1 nshuu7' pie2 na3 , maf1 Nzhwi1e2 saf1' n3goo2 , m3fa3t. A1 to3m mo7' faf7hnzaf2, nna3k mo7' mvi3 nta2m ko*1 , a7 laf1 zhuuaf3' nzhi1nduuaf3, n3te3n ndo1m pu11 maf3nde2nsi2, af2 ntie1' Nzhwie1 kaf2 saf1' nkwe3n nduuaf3 laf2, a2 saf1' nzhuuaf3' i2 nduuaf3.

Nzhwi1e2 saf1', n3de2nsi2 , n3jii3 maf1 seu1eu3we1n si1 sie3 baf3, a1 kwe3n nduuaf3, n3goo2 mvi3 bo7, n3to3' la1h m3fa3t. Mbi3af1neu11 saf7' n3zhuuaf3' ko*1 , n3ca3h li2 nduuaf3.
Yaa3 baf3 mbu3a1nzaf3, a1 la7h mo2' paf1mvi3 nda2h nge2n naf2 mo7' n3je5n.
A7 si2 nduuaf2 sie2 wu3, wu2zaf2 mi3e1, nzhie1 ku7' ko3 i3 , a1 mi3e1, a1 n*a5', taf1 nguu1' to3' la1h mie3 mbu2 i1. Mo7' shuuaf2mbu3a1nzaf3 , Mvuu3af1ko1 maf3ko1nto3h maf1 sie2wu3 . Nzhwi1e2 caf2'si2 Mvuu3af1ko1, Mvuu3af1ko1 luuaf3'. Nde5n : yaa2 fhuu3 se3naf3 Nzhwie1 caf3'si3 a1 ?
A1 le5n: si1 maf2 Nzhwie1 mva1k o7 ko1nkwa2'si2 laf2 baf3. Mo7' mbi3af1neu11 laf1gho1o2 ma3 mfaf1 nja2t me3npi7 yaa2, n3caf2'si2 a2 mbe1' mbuuaf3, si7' nja2t mfa3t ya7 mbaf11 baf3 , ngaf7 nti1e2'e1 n3nu3 maf2 nshi1, maf3mfa3t nteu22nthuu3. A1 le2n fa1'a2, Mvuu3af1ko1  mfuu2'si2 na3 i2 nja1m pa3t i3nco3h njii3 ni3,af2 nde5n : wo1, Nzhwie1, o7 laf1 fa3t mbaf11 ! 
A1 le5n : muu1 be2e1 baf7, a7 to3m faf7hnzaf2 si1 haf3 nshi7 mbu2 à. Ci3co3'o1, ca3k me3nwu2 nshi7 saa2 nda2h nsaf2' haf3 mbu2 a2 laf2 n2nu3. A7 le3n fa1'a2 ca2mnca3m , Mvuu3af1ko1 le5n : n*1h' , nge1n , n3ca3k ya7 ba7 nshi1 laf2 nda2h nsaf2' nco3' ko*1 nhaf3 nshi7 mbi2 Nzhwie1.
Nzhwi1e2 me7h la1h nu3 nshi1, me3nwu2 nguu1' saf7' mbu2 i2 , a1 li7' n3da3t n3co3 ndo7m Mvuu3af1ko1 maf2 a7 i1mfa3t li3 , Mvuu3af1ko1 le5n : o1 kaf1' le3n maf2 o1 si7' nja2t m3fa3t mbaf11 baf7? 
A1 li3 so3k i3 nkwee1 mva1k yaa2 la1h n3to3h laf2, ndi2' maf3nge2n fa3t li3, Mvuu3af1ko1 le3n maf5 : ci3co3'o1, paf1h o3 ya2' yii3 mo2' paf1neu11 mbaf1 taa3, n3so3k yaf33 nu1 kaf2 to3h laf2 taf2 o2 li1 fa3l a1 . Po3 le3n maf2 o2 fa3l a3 , o1 fa3l a3. Mbaf1 maf1 po3 kaf1'le3n, o1 fa3l a3. Taf2' ya3' na3k a3 laf2 n2ge1n njii3 mo2'paf1neu11, n3sok yaff3, n2 si1 kuaf3 ya7 fe1'e2 le1 ne3he3, po2 si1 zhi3 wu3 kaf2 zhi3 a3 laf2

 *À suivre*
6/9/20, 2:13 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: STK-20190801-WA0142.webp (file attached)
6/10/20, 1:58 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: BONJOUR 
CMT VAS TU?
MERCI POUR LES BEAUX COMPTES PLEIN DE SAGESSE.
JE VOUDRAIS SAVOIR OU PRENDS TU TES CONTES.
SI QUELQU UN AS DES CONTES PEUT ONT TE LES SUGERER? SI OUI COMMENT? PAR ECRIT ORAL?
A LA FIN DE CHAQUE COMPTE PEUX TU POSER DES QUESTIONS DE REFLEXION?
EXP:
QUI SONT LES PERSONAGES
OU SE PASSE L HISTOIRE
QUELLE EST LA MORALE
SUPPORTES TU CETTE MORALE
AS TU DEJA VECU UNE TELLE EXPERIENCE
QUE FERAIS TU SI TU ETAIS TEL CHARACTER OR TEL CHARACTER(LION/LIVRE ETC...
6/10/20, 3:44 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: STK-20190226-WA0064.webp (file attached)
6/11/20, 2:49 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Nzhwie1 pi2 Mvuu3af1ko1.*

Ya33 laf1saf7' taf1' lie3', mo7' mbi3af1neu11 mbaf3 maf1 a7 ghuu7 nkeu1eu3 mvi3 zi7.
A1 laf7' maf3nge2n ko7 la7h yaf33, njii3 si1' maf1 yi1 nshuu7' pie2 na3 , maf1 Nzhwi1e2 saf1' n3goo2 , m3fa3t. A1 to3m mo7' faf7hnzaf2, nna3k mo7' mvi3 nta2m ko*1 , a7 laf1 zhuuaf3' nzhi1nduuaf3, n3te3n ndo1m pu11 maf3nde2nsi2, af2 ntie1' Nzhwie1 kaf2 saf1' nkwe3n nduuaf3 laf2, a2 saf1' nzhuuaf3' i2 nduuaf3.

Nzhwi1e2 saf1', n3de2nsi2 , n3jii3 maf1 seu1eu3we1n si1 sie3 baf3, a1 kwe3n nduuaf3, n3goo2 mvi3 bo7, n3to3' la1h m3fa3t. Mbi3af1neu11 saf7' n3zhuuaf3' ko*1 , n3ca3h li2 nduuaf3.
Yaa3 baf3 mbu3a1nzaf3, a1 la7h mo2' paf1mvi3 nda2h nge2n naf2 mo7' n3je5n.
A7 si2 nduuaf2 sie2 wu3, wu2zaf2 mi3e1, nzhie1 ku7' ko3 i3 , a1 mi3e1, a1 n*a5', taf1 nguu1' to3' la1h mie3 mbu2 i1. Mo7' shuuaf2mbu3a1nzaf3 , Mvuu3af1ko1 maf3ko1nto3h maf1 sie2wu3 . Nzhwi1e2 caf2'si2 Mvuu3af1ko1, Mvuu3af1ko1 luuaf3'. Nde5n : yaa2 fhuu3 se3naf3 Nzhwie1 caf3'si3 a1 ?
A1 le5n: si1 maf2 Nzhwie1 mva1k o7 ko1nkwa2'si2 laf2 baf3. Mo7' mbi3af1neu11 laf1gho1o2 ma3 mfaf1 nja2t me3npi7 yaa2, n3caf2'si2 a2 mbe1' mbuuaf3, si7' nja2t mfa3t ya7 mbaf11 baf3 , ngaf7 nti1e2'e1 n3nu3 maf2 nshi1, maf3mfa3t nteu22nthuu3. A1 le2n fa1'a2, Mvuu3af1ko1  mfuu2'si2 na3 i2 nja1m pa3t i3nco3h njii3 ni3,af2 nde5n : wo1, Nzhwie1, o7 laf1 fa3t mbaf11 ! 
A1 le5n : muu1 be2e1 baf7, a7 to3m faf7hnzaf2 si1 haf3 nshi7 mbu2 à. Ci3co3'o1, ca3k me3nwu2 nshi7 saa2 nda2h nsaf2' haf3 mbu2 a2 laf2 n2nu3. A7 le3n fa1'a2 ca2mnca3m , Mvuu3af1ko1 le5n : n*1h' , nge1n , n3ca3k ya7 ba7 nshi1 laf2 nda2h nsaf2' nco3' ko*1 nhaf3 nshi7 mbi2 Nzhwie1.
Nzhwi1e2 me7h la1h nu3 nshi1, me3nwu2 nguu1' saf7' mbu2 i2 , a1 li7' n3da3t n3co3 ndo7m Mvuu3af1ko1 maf2 a7 i1mfa3t li3 , Mvuu3af1ko1 le5n : o1 kaf1' le3n maf2 o1 si7' nja2t m3fa3t mbaf11 baf7? 
A1 li3 so3k i3 nkwee1 mva1k yaa2 la1h n3to3h laf2, ndi2' maf3nge2n fa3t li3, Mvuu3af1ko1 le3n maf5 : ci3co3'o1, paf1h o3 ya2' yii3 mo2' paf1neu11 mbaf1 taa3, n3so3k yaf33 nu1 kaf2 to3h laf2 taf2 o2 li1 fa3l a1 . Po3 le3n maf2 o2 fa3l a3 , o1 fa3l a3. Mbaf1 maf1 po3 kaf1'le3n, o1 fa3l a3. Taf2' ya3' na3k a3 laf2 n2ge1n njii3 mo2'paf1neu11, n3sok yaff3, n2 si1 kuaf3 ya7 fe1'e2 le1 ne3he3, po2 si1 zhi3 wu3 kaf2 zhi3 a3 laf2.
A1 le3n fa1'a2, à le5n : m3m, af2 paf1h o3 shuuaf2. Po2 co3 ndo7m neu11naf1'. Nzhwie1 caf3'si3 neu11naf1', n3sok i3 mva1k yaa2 la1h n3to3h laf2. Neu11naf7' n2jii3 Mvuu3af1ko1, n3de5n: pe1n laf1saf7' se2e1 lie2' mo3' m3fa3t me3n a1; Neu11nzhwie1, fa3t li3 , fa3t li3 peu1pe3'. A1 le3n fa1'a2, a1 ghe5n maf2 a7 m2fa3t li3 a1 le5n : nga7', ya33 ya2t mbo7k puu1 puuaf2.
Po3 ghe7n co3 ndo7m Ngaf22maf3nde3' , njii3 Ngaf22maf3nde3' le5n: n*3h , n2 si3 fe1'e2 ndo7k a3, maf3mbeu33, Mvuu3af1ko1 laf1saf7' se2e1, n3goo2 póómaf3 za7 , m3fa3t wa7'. Fa3t li3, fa3t li3, mbaf1 yeu33 laf7' na3. Nzhwie1 maf2 a2 ghoo1 ni3 mfa3t, a1 le5n : heu2'! Nzhwie1, yaa2 maf1mbo3k we1n nshuu1'. Af2 paf1h o3 te2'si2 nde1hsi1 we1n be2e1, a1 pe5n o1 fa3t la3.
Pō ghe5n, nco3 ndo7m Saf3'sua3, n3jii3 Saf3'sua3, n3to3' la1h nsog i3. Nzhwi1e2 nsog i3 mbaf1waf3laf3, à le5n : si3 ko1nco2h n3ju3' ya7 nu1 pe7n ko1nde3n laf2 baf3.
Ko*1 laf2 baf3 maf1 haf3 af3? Pō le5n: yaa3 maf2 mbhi7 saa2 laf2 . A1 le5n : n*3h , pe1n saf2' paf1h a3 pe1n ghe1n sie2wu2 pe1n so3g a3 mva1k yaa2 la1h n3to3h laf2 af2 maf3nji33. Pō kwe3n sie2wu3, Saf3'sua3 le5n : n*3h, zhie1 nshi7 maf2 ko1nko3 o3 maf1 o7 nta2m ko*1 maf2 la3ha3 ?
Kwe3n nta2m ko*1 laf2 af2 paf1h o3 yii3.
Nzhwie1 le5n: nzhie1 ya7' maf3 ko1nko3 a3 baf1. Saf3'sua3, po2 nso3k nu1 mbaf1 la7h laf3 o7 laf1 kwe2' la1h nju3'. A1 le5n : kwe3n nduuaf3 laf2 Neu11si1maf1', kwe3n nduuaf3 laf2 po3 laf2'si2 a2 n2 co3h nju3', si3 maf1nco3h nju3' ya1 baf3. Kaf1' die3 ze7'e1 peu1pe3', ngaf7 vaf2h thuu3' khuuaf2nduuaf3 taf1'; ngaf7 pua2! A1 ghuu5 fa1'a2, Nzhwie1 kwe3n nduuaf3, n3de5n: n*3h, ngaf7 maf2 maf1 n1 te7n se2e1 le1. A1 le5n : O7 maf2 maf1 o1 te7n saa2, nzhie1 nshi1 baf3 maf1nko3 o3 maf2 la3ha3 taf2 o7 laf1 ghe2n nnu3 nshi1 ? A1 le5n : o1 si3 maf1nju3' kaf2 baf3 af3? Po2 baf3 maf1 po2 zhuuaf3' nzhi1nduuaf3. A1 le3n mbi2 Mvuu3af1ko1 maf5: zhuuaf3' nzhi1nduuaf3 mva1k yaa2 fhuu3 baf3 taf2 o1 co3' laf2. Mvuu3af1ko1 zhuuaf3'nzhi1nduuaf3. A7 zhuuaf3' nzhi1nduuaf3 wǎ', Saf3'sua3 fuu3'si3 na3 i2 nja1m af2 nde5n : Mvuu3af1ko1, n*3h o7 ghuu7 peu1pe3' mbi2 Nzhwie1 a7 laf1 zhi3. To3h n3ge2n zuu7' o3 laf2 mbaf1. N3sa2t na3 i1, n3jii3 Nzhwie1, af2 nde5n : wo1, si1ceu1eu3nze1n Nzhwie1, a2 ya33 shuuaf2 shu7 o2 laf2 mbaf3', a2 ya33 shuuaf2 shu7 o2 laf2 Neu11si1maf1'. N3guu2 fa1'a2, n3sa2t na3 i1 maf1 si2i1 li1 , n3shuuaf2. Nzhwie1 ca7m na3 i1, af2 ca2m na3 i1 taf1 ya33 li7' baf3 mbu3a1nzaf2 a1 kuaf3.
Nzhi2nu7 we1n baf2 n2da2h i3 nguu2 nka3m.
Ze7'e1 sie2 mbaf3 Nzi5so3, lie3' 13 naf2 maf3n*u3 Njwe3naf7hnta1' 2020.
Ni1ni7 lie2'nzaf2 ze1'e2 ko1ndaf2'si2 yo3h Nzhwie1 o7 Neu11nzhwie1.
6/11/20, 2:54 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò.*

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', mǒ' mbīɑ̀nə̀ə̀ mbɑ̄ mɑ̀ ǎ ghʉ̌ nkə̀ə̄ mvī zǐ.
À lɑ̌' mɑ̄ngén kǒ lǎh yɑ̄ɑ̄, njīī sì' mɑ̀ yì nshʉ̌' píé nā , mɑ̀ Nzhwìé sɑ̀' n̄góó , m̄fāt. À tōm mǒ' fɑ̌hnzɑ́, nnāk mǒ' mvī ntám kɔ̀ , ǎ lɑ̀ zhʉ̄ɑ̄' nzhìndʉ̄ɑ̄, n̄tēn ndòm pùù mɑ̄ndénsí, ɑ́ ntìè' Nzhwìè kɑ́ sɑ̀' nkwēn ndʉ̄ɑ̄ lɑ́, á sɑ̀' nzhʉ̄ɑ̄' í ndʉ̄ɑ̄.
Nzhwìé sɑ̀', n̄dénsí , n̄jīī mɑ̀ sə̀ə̄wèn sì sīē bɑ̄, à kwēn ndʉ̄ɑ̄, n̄góó mvī bǒ, n̄tō' làh m̄fāt. Mbīɑ̀nə̀ə̀ sɑ̌' n̄zhʉ̄ɑ̄' kɔ̀ , n̄cāh lí ndʉ̄ɑ̄.
Yāā bɑ̄ mbūànzɑ̄, à lǎh mó' pɑ̀mvī ndáh ngén nɑ́ mǒ' n̄jên.
Ǎ sí ndʉ́ɑ́ síé wū, wúzɑ́ mīè, nzhìè kǔ' kō ī , à mīè, à ŋâ', tɑ̀ ngʉ̀' tō' làh mīē mbú ì. Mǒ' shʉ́ɑ́mbūànzɑ̄ , Mvʉ̄ɑ̀kò mɑ̄kòntōh mɑ̀ síéwū . Nzhwìé cɑ́'sí Mvʉ̄ɑ̀kò, Mvʉ̄ɑ̀kò lʉ̄ɑ̄'. Ndên : yáá fhʉ̄ sēnɑ̄ Nzhwìè cɑ̄'sī à ?
À lên: sì mɑ́ Nzhwìè mvàk ǒ kònkwá'sí lɑ́ bɑ̄. Mǒ' mbīɑ̀nə̀ə̀ lɑ̀ghòó mā mfɑ̀ nját mēnpǐ yáá, n̄cɑ́'sí á mbè' mbʉ̄ɑ̄, sǐ' nját mfāt yǎ mbɑ̀ɑ̀ bɑ̄ , ngɑ̌ ntìé'è n̄nū mɑ́ nshì, mɑ̄mfāt ntə́ə́nthʉ̄. À lén fà'á, Mvʉ̄ɑ̀kò  mfʉ́'sí nā í njàm pāt īncōh njīī nī,ɑ́ ndên : wò, Nzhwìè, ǒ lɑ̀ fāt mbɑ̀ɑ̀ ! 
À lên : mʉ̀ béè bɑ̌, ǎ tōm fɑ̌hnzɑ́ sì hɑ̄ nshǐ mbú à. Cīcō'ò, cāk mēnwú nshǐ sáá ndáh nsɑ́' hɑ̄ mbú á lɑ́ ńnū. Ǎ lēn fà'á cámncām , Mvʉ̄ɑ̀kò lên : ŋ̀h' , ngèn , n̄cāk yǎ bǎ nshì lɑ́ ndáh nsɑ́' ncō' kɔ̀ nhɑ̄ nshǐ mbí Nzhwìè.
Nzhwìé měh làh nū nshì, mēnwú ngʉ̀' sɑ̌' mbú í , à lǐ' n̄dāt n̄cō ndǒm Mvʉ̄ɑ̀kò mɑ́ ǎ ìmfāt lī , Mvʉ̄ɑ̀kò lên : ò kɑ̀' lēn mɑ́ ò sǐ' nját m̄fāt mbɑ̀ɑ̀ bɑ̌? 
À lī sōk ī nkwèè mvàk yáá làh n̄tōh lɑ́, ndí' mɑ̄ngén fāt lī, Mvʉ̄ɑ̀kò lēn mɑ̂ : cīcō'ò, pɑ̀h ō yá' yīī mó' pɑ̀nə̀ə̀ mbɑ̀ tāā, n̄sōk yɑ̄ɑ̄ nù kɑ́ tōh lɑ́ tɑ́ ó lì fāl à . Pō lēn mɑ́ ó fāl ā , ò fāl ā. Mbɑ̀ mɑ̀ pō kɑ̀'lēn, ò fāl ā. Tɑ́' yā' nāk ā lɑ́ ńgèn njīī mó'pɑ̀nə̀ə̀, n̄sok yɑ̄ɑ̄, ń sì kūɑ̄ yǎ fè'é lè nēhē, pó sì zhī wū kɑ́ zhī ā lɑ́.
À lēn fà'á, à lên : m̄m, ɑ́ pɑ̀h ō shʉ́ɑ́. Pó cō ndǒm nə̀ə̀nɑ̀'. Nzhwìè cɑ̄'sī nə̀ə̀nɑ̀', n̄sok ī mvàk yáá làh n̄tōh lɑ́. Nə̀ə̀nɑ̌' ńjīī Mvʉ̄ɑ̀kò, n̄dên: pèn lɑ̀sɑ̌' séè líé' mō' m̄fāt mēn à; Nə̀ə̀nzhwìè, fāt lī , fāt lī pə̀pē'. À lēn fà'á, à ghên mɑ́ ǎ ḿfāt lī à lên : ngǎ', yāā yát mbǒk pʉ̀ pʉ́ɑ́.
Pō ghěn cō ndǒm Ngɑ́ɑ́mɑ̄ndē' , njīī Ngɑ́ɑ́mɑ̄ndē' lên: ŋ̄h , ń sī fè'é ndǒk ā, mɑ̄mbə̄ə̄, Mvʉ̄ɑ̀kò lɑ̀sɑ̌' séè, n̄góó póómɑ̄ zǎ , m̄fāt wǎ'. Fāt lī, fāt lī, mbɑ̀ yə̄ə̄ lɑ̌' nā. Nzhwìè mɑ́ á ghòò nī mfāt, à lên : hə́'! Nzhwìè, yáá mɑ̀mbōk wèn nshʉ̀'. Af2 pɑ̀h ō té'sí ndèhsì wèn béè, à pên ò fāt lā.
Pō ghên, ncō ndǒm Sɑ̄'sūā, n̄jīī Sɑ̄'sūā, n̄tō' làh nsog ī. Nzhwìé nsog ī mbɑ̀wɑ̄lɑ̄, à lên : sī kòncóh n̄jū' yǎ nù pěn kòndēn lɑ́ bɑ̄.
Kɔ̀ lɑ́ bɑ̄ mɑ̀ hɑ̄ ɑ̄? Pō lên: yāā mɑ́ mbhǐ sáá lɑ́ . À lên : ŋ̄h , pèn sɑ́' pɑ̀h ā pèn ghèn síéwú pèn sōg ā mvàk yáá làh n̄tōh lɑ́ ɑ́ mɑ̄njīī. Pō kwēn síéwū, Sɑ̄'sūā lên : ŋ̄h, zhìè nshǐ mɑ́ kònkō ō mɑ̀ ǒ ntám kɔ̀ mɑ́ lāhā ?
Kwēn ntám kɔ̀ lɑ́ ɑ́ pɑ̀h ō yīī.
Nzhwìè lên: nzhìè yǎ' mɑ̄ kònkō ā bɑ̀. Sɑ̄'sūā, pó nsōk nù mbɑ̀ lǎh lɑ̄ ǒ lɑ̀ kwé' làh njū'. À lên : kwēn ndʉ̄ɑ̄ lɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀', kwēn ndʉ̄ɑ̄ lɑ́ pō lɑ́'sí á ń cōh njū', sī mɑ̀ncōh njū' yà bɑ̄. Kɑ̀' dīē zě'è pə̀pē', ngɑ̌ vɑ́h thʉ̄' khʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄ tɑ̀'; ngɑ̌ púá! À ghʉ̂ fà'á, Nzhwìè kwēn ndʉ̄ɑ̄, n̄dên: ŋ̄h, ngɑ̌ mɑ́ mɑ̀ ǹ těn séè lè. À lên : Ǒ mɑ́ mɑ̀ ò těn sáá, nzhìè nshì bɑ̄ mɑ̀nkō ō mɑ́ lāhā tɑ́ ǒ lɑ̀ ghén nnū nshì ? À lên : ò sī mɑ̀njū' kɑ́ bɑ̄ ɑ̄? Pó bɑ̄ mɑ̀ pó zhʉ̄ɑ̄' nzhìndʉ̄ɑ̄. À lēn mbí Mvʉ̄ɑ̀kò mɑ̂: zhʉ̄ɑ̄' nzhìndʉ̄ɑ̄ mvàk yáá fhʉ̄ bɑ̄ tɑ́ ò cō' lɑ́. Mvʉ̄ɑ̀kò zhʉ̄ɑ̄'nzhìndʉ̄ɑ̄. Ǎ zhʉ̄ɑ̄' nzhìndʉ̄ɑ̄ wǎ', Sɑ̄'sūā fʉ̄'sī nā í njàm ɑ́ ndên : Mvʉ̄ɑ̀kò, ŋ̄h ǒ ghʉ̌ pə̀pē' mbí Nzhwìè ǎ lɑ̀ zhī. Tōh n̄gén zʉ̌' ō lɑ́ mbɑ̀. N̄sát nā ì, n̄jīī Nzhwìè, ɑ́ ndên : wò, sìcə̀ə̄nzèn Nzhwìè, á yāā shʉ́ɑ́ shǔ ó lɑ́ mbɑ̄', á yāā shʉ́ɑ́ shǔ ó lɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀'. N̄gʉ́ fà'á, n̄sát nā ì mɑ̀ síì lì , n̄shʉ́ɑ́. Nzhwìè cǎm nā ì, ɑ́ cám nā ì tɑ̀ yāā lǐ' bɑ̄ mbūànzɑ́ à kūɑ̄.
Nzhínǔ wèn bɑ́ ńdáh ī ngʉ́ nkām.
Zě'è síé mbɑ̄ Nzîsō, līē' 13 nɑ́ mɑ̄ŋū Njwēnɑ̌hntà' 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é kòndɑ́'sí yōh Nzhwìè ǒ Nə̀ə̀nzhwìè.
6/11/20, 3:17 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: STK-20200107-WA0189.webp (file attached)
6/11/20, 3:55 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: PTT-20200611-WA0196.opus (file attached)
6/12/20, 4:21 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: Mon téléphone s'est formaté
6/12/20, 4:22 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: Bonsoir Nsi1e1si1 !
6/12/20, 4:29 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: Besoin d'un exemplaire des Contes du jour svp.🙏🏿
6/14/20, 1:48 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Shi3maf3ko1' pi2 Ta3maf1.* 

Yaa3 laf1saf7' taf1' lie3' mo7' Shi3maf3ko1' baf3 ko1, a1 laf7' yi33 ta3maf7 thuu3 maf1 a7 ko1mfua3,  à yii3 na3 i1 n3de3n maf5:. Heu2'! Sie3 laf1ghuu7 a3 yi7 fe1'e2, n1 maf3nnii3, n2 ndaf1 maf3mfua3. Mbaf1 muu7 yi1 nn*a2h taf1 mfua3 ya13 paf2' Ta3maf1 laf2, n3ge2n nko3' naf2 mo7' ndo3m lo1h , n3zhie3'si3 mbo3 mi7, n3da3t, n3za3b mbo3 mi7, maf3nkwa2' maf2 a1 kaf2 fua3, m3fi3' ta3m sie3. Mó' poo2maf3 a3 le3n mbu2 i1 maf5: o7 maf2 Shi3maf3ko1', o7 ko1nkwe2' la1h m3fua3 nu7kaf2 af3? Yii3 nteu22nthuu3 maf2 saa2 laf2, baf2 o1 zaf3. Yii3 mbe7' mve5naf1 maf2 saa2 laf2, baf2 o1 fa3t. Na7m ko1ntuuaf3 naf2 o1 , zuu1' maf3ndo2msi2 naf2 o1. O7 n*af2' mbaf1 pe1' lo2 nko1o2 no1. O1 kaf' zhi3 maf2 o7 pe1' taf1' i2? A1 le5n : nga7', ngaf7 maf1nkwe2' la1h mfua3 paf2' Ta3maf1 laf2. Nguu2 fa1'a2, nge2n n3ko3' thuu3 , n3da3t nguu2 si7' fa1'a2, maf3nkwa2' maf2 mva1k a7 fhuu2 nda2h mbaf3 naf2 lo1h laf2 , ya22 m2be2' maf2 a1 ghe1n taf7 thuu3 taf3 m3fua3. M3fua3, n3za2b mbo3 mi7 mbaf1 la7h laf3 a7 laf1 fua3, m3fi3' n3ta3m sie3. A7 te2n naf2 mo2' thuu3 nti1e2'e1, njii3 Ta3maf1 maf1 a7 maf1nto3h, a1 ce3h i1: se3n a1 Ta3maf1, saf1'. A1 saf5', à le5n :  ngaf7 ko1nkwe2' la1h mfua3. A1 le5n : o7 ko1nkwe2' la1h mfua3 nu7kaf2 af3? A1 le5n : kaf1' kwe2' ya7 la1h maf3nna2k si7' sie3 fe1'e1.Na3 a1 le1, ya33 si3 ko1mbe2' a3 fa1'a2 baf3 , ngaf7 maf1nkwe2' la1h maf3mfua3 thuu3, n3jii3 nkwèè ngwe1' wa7'. N*af3' a3 nda2h nge2n thuu3 laf2 af1! Ta3maf1 haf3 nkhu1 mi7, n3n*af3 i3, nda2h fua2, nda2h fua3 taf1 nkwe3n naf2 mo7' ndhuu7 thuu2, naf3h mi7 to3' la1h nsa2t, a1 maf3nguu2 si1' paf2' a1 kaf2 duu3' laf2. Mba7'ta3m i1 to3'la1h nta3m, a1 le5n : pa7tnja1m, n3tuuaf3 a3 sie3 laf2, pa7tnja1m, n3tuuaf3 a3 sie3 laf2 , naf3h ma7 maf1sa2tsi2. Ta3maf1 pa7tnja1m, n3tuuaf3 i3 sie3, n3te2'si2 i2 maf5: o7 maf2 nkwe2' la1h mfua3 nu7kaf2 af3 ? A1 le5n : ngaf7 maf2 nkwa2' maf2 n1 kaf1'pe2' naf2 ya1 zuu1' ngaf7 na2 le1, taf2', n*3h, Mbo3o1 laf1zhi7 nu1 taf3 nni3af33 ba3 fe1'e2. Ngaf7 pe7' la1h mbaf3 maf2 fe1'e2 le1. Yaa2 ko1mbe2' a3 taf1' la1h mbaf3 Shi3.
Nze7'e1 sie3 mbaf3 Ntuu3ntaa3 , lie3' 15 Njwe3naf7hnta1' 2020.
Ni1ni7 lie2'nzaf2 ze1'e2 maf1ndaf2'si2 yo3h Shi3 o7 Shi3maf3ko1' : la tortue.
Mbe1'mbe1'lie2'nzaf2 mbi2 nkwèè pe1n wǎ' laf2. Mbaf3' Ni1o*3n*ga1.
6/14/20, 1:50 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀.* 

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē' mǒ' Shīmɑ̄kò' bɑ̄ kò, à lɑ̌' yīī tāmɑ̌ thʉ̄ mɑ̀ ǎ kòmfūā,  à yīī nā ì n̄dēn mɑ̂:. Hə́'! Sīē lɑ̀ghʉ̌ ā yǐ fè'é, ǹ mɑ̄nnīī, ń ndɑ̀ mɑ̄mfūā. Mbɑ̀ mʉ̌ yì nŋáh tɑ̀ mfūā ya᷅ pɑ́' Tāmɑ̀ lɑ́, n̄gén nkō' nɑ́ mǒ' ndōm lòh , n̄zhīē'sī mbō mǐ, n̄dāt, n̄zāb mbō mǐ, mɑ̄nkwá' mɑ́ à kɑ́ fūā, m̄fī' tām sīē. Mó' póómɑ̄ ā lēn mbú ì mɑ̂: ǒ mɑ́ Shīmɑ̄kò', ǒ kònkwé' làh m̄fūā nǔkɑ́ ɑ̄? Yīī ntə́ə́nthʉ̄ mɑ́ sáá lɑ́, bɑ́ ò zɑ̄. Yīī mbě' mvênɑ̀ mɑ́ sáá lɑ́, bɑ́ ò fāt. Nǎm kòntʉ̄ɑ̄ nɑ́ ò , zʉ̀' mɑ̄ndómsí nɑ́ ò. Ǒ ŋɑ́' mbɑ̀ pè' ló nkòó nò. Ò kɑ' zhī mɑ́ ǒ pè' tɑ̀' í? À lên : ngǎ', ngɑ̌ mɑ̀nkwé' làh mfūā pɑ́' Tāmɑ̀ lɑ́. Ngʉ́ fà'á, ngén n̄kō' thʉ̄ , n̄dāt ngʉ́ sǐ' fà'á, mɑ̄nkwá' mɑ́ mvàk ǎ fhʉ́ ndáh mbɑ̄ nɑ́ lòh lɑ́ , yáá ḿbé' mɑ́ à ghèn tɑ̌ thʉ̄ tɑ̄ m̄fūā. M̄fūā, n̄záb mbō mǐ mbɑ̀ lǎh lɑ̄ ǎ lɑ̀ fūā, m̄fī' n̄tām sīē. Ǎ tén nɑ́ mó' thʉ̄ ntìé'è, njīī Tāmɑ̀ mɑ̀ ǎ mɑ̀ntōh, à cēh ì: sēn à Tāmɑ̀, sɑ̀'. À sɑ̂', à lên :  ngɑ̌ kònkwé' làh mfūā. À lên : ǒ kònkwé' làh mfūā nǔkɑ́ ɑ̄? À lên : kɑ̀' kwé' yǎ làh mɑ̄nnák sǐ' sīē fè'è.Nā à lè, yāā sī kòmbé' ā fà'á bɑ̄ , ngɑ̌ mɑ̀nkwé' làh mɑ̄mfūā thʉ̄, n̄jīī nkwèè ngwè' wǎ'. Ŋɑ̄' ā ndáh ngén thʉ̄ lɑ́ ɑ̀! Tāmɑ̀ hɑ̄ nkhù mǐ, n̄ŋɑ̄ ī, ndáh fúá, ndáh fūā tɑ̀ nkwēn nɑ́ mǒ' ndhʉ̌ thʉ́, nɑ̄h mǐ tō' làh nsát, à mɑ̄ngʉ́ sì' pɑ́' à kɑ́ dʉ̄' lɑ́. Mbǎ'tām ì tō'làh ntām, à lên : pǎtnjàm, n̄tʉ̄ɑ̄ ā sīē lɑ́, pǎtnjàm, n̄tʉ̄ɑ̄ ā sīē lɑ́ , nɑ̄h mǎ mɑ̀sátsí. Tāmɑ̀ pǎtnjàm, n̄tʉ̄ɑ̄ ī sīē, n̄té'sí í mɑ̂: ǒ mɑ́ nkwé' làh mfūā nǔkɑ́ ɑ̄ ? À lên : ngɑ̌ mɑ́ nkwá' mɑ́ ǹ kɑ̀'pé' nɑ́ yà zʉ̀' ngɑ̌ ná lè, tɑ́', ŋ̄h, Mbōò lɑ̀zhǐ nù tɑ̄ nnīɑ̄ɑ̄ bā fè'é. Ngɑ̌ pě' làh mbɑ̄ mɑ́ fè'é lè. Yáá kòmbé' ā tɑ̀' làh mbɑ̄ Shī.

Nzè'é sīē mbɑ̄ Ntʉ̄ntāā , līē' 15 Njwēnɑ̌hntà' 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é mɑ̀ndɑ́'sí yōh Shī ǒ Shīmɑ̄kò' : la tortue.
Mbè'mbè'líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ' lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ŋgà.*
6/14/20, 3:21 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Mvhuuaf3 pi2 Mvhuu3af1ko1* 

Yáá laf1saf7'taf1'lie3', mo7' mbi3af1neu11 ywe3n mvhuuaf3 i1 nda2h maf2mbiaf3 keu1eu3 mvhi3 kaf2laf7' mbe1e3 mbú i1 laf2. Mvhuuaf3 laf2 laf7' mbaf3 maf1 a7 ghaf1' taf1 mbuuaf2 laf1 baf3. A1 laf7' maf1nco2k nkwèè neu11 kaf2laf7' saf1' n3ca3k la1h m3fa3t mvi3 laf2. Ngu7'nzaf3 laf1to7h taf1 njeu33, Mvhuuaf3 shwi3 , m3ve2n, nguu7' laf1ya2t mbú i2 la1h njo2k baa2 paf1neu11  kaf3 laf7' saf2' m3fa3t mvi3 laf2. Paf1neu11 to3'la1h mfa3t mvi2 mbi2 mbi3af1neu11. Mbi3af1neu11 nde5n : yaf1af3 Mvhuuaf3 taf2 ngaf7 mbee1 nce3h i3 nkwee1 lie3'wa7'? Neu1eu3 ko1 saf3' maf1ngoo2 mvi3 mbuu2 a1 m3fa3t maf1 a7 sie3 e3? O1 ya2' ve1n. N2 nda2h Mvhuuaf3 taf2 nda2h nge2n ko1 n3ca2k
 *À suivre*
6/17/20, 6:36 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Mvhuuaf3 pi2 Mvhuu3af1ko1* 

Yáá laf1saf7' taf1' lie3', mo7' mbi3af1neu11 ywe3n mvhuuaf3 i1 nda2h maf2mbiaf3 keu1eu3 mvhi3 kaf2laf7' mbe1e3 mbú i1 laf2. Mvhuuaf3 laf2 laf7' mbaf3 maf1 a7 ghaf1' taf1 mbuuaf2 laf1 baf3. A1 laf7' maf1nco2k nkwèè neu11 kaf2laf7' saf1' n3ca3k la1h m3fa3t mvi3 laf2. Ngu7'nzaf3 laf1to7h taf1 njeu33, Mvhuuaf3 shwi3 , m3ve2n, nguu7' laf1ya2t mbú i2 la1h njo2k baa2 paf1neu11  kaf3 laf7' saf2' m3fa3t mvi3 laf2. Paf1neu11 to3'la1h mfa3t mvi2 mbi2 mbi3af1neu11. Mbi3af1neu11 nde5n : yaf1af3 Mvhuuaf3 taf2 ngaf7 mbee1 nshii3 nkwee1 lie3' wa7'? Neu1eu3 ko1 saf3' maf1ngoo2 mvi3 mbuu2 a1 m3fa3t maf1 a7 sie3 e3? O1 ya2' ve1n; n2da2h Mvhuuaf3 taf2 nda2h nge2n ko1 n3ca3h, nde5n : shuuaf1 si3 i3nshii3 mo3 ya7 baf3.
A7 lo1 nshuuaf2, nge2n nsi3 yi7 nta1m, mo7' Mvhuu3af1ko1 to3h n3jii3 ni3, nde5n :  maf1 la3ha3 taf2 o1 nuuaf3 mbee1, n3sf2' n3si3 maf1 ta1m maf1 o7 ya2' ve1n wǎ' ? A1 le5n : mbi3af1neu11 baf7 ! N1 daf1 faf7' mbú i1, fhuu3 paf2' ndaf7' maf2 pi1i2 yaa2 laf2. Ngaf7 shwi2 nti1e2'e1 taf1 ve2n, nguu7' laf1 ya2t mbu2 à, tu2fhuu1 za7 laf1 ko3 i3, a7 laf1 i3nshii3 ma3 , a1 le3n maf2 a7 ko1nshii3 ma3 maf2 ne3he3, n3jo2k a2. Mvhuu3af1ko1 le5n: n*3h, puu1no1k, nno7ktu3, po2 mbaf3 naf2 fa1'a2, taf2' ngaf7 i1nko3si3 o3 . O1 kaf1' shwi3 ta1m le1 , o1 kaf1' zhi3 mva1k yaa2 la2h n3to3h laf2. Ngaf7 i1nko3si3 o3 la1h mba2tnja7m mbe1e2 ni2. Yaa3 saf7' taf1' lie3', mbi3af1neu11 ghe7n ko1 pi2 nzhwie3 i1 , af2 ca3k wu2zaf3, nna3k me3n yaf1af2 mbee1. Mvhuu3af1ko1 nii3si3 nsaf2' ngoo2 me3n yaf11 laf2. Po2 fhuu3 ko1 po2 laf1 yii3 me3n yaf11, nto3' la1h nge2', ncwi2i2, nde5n : o1ho2 neu1eu2 saf1' ngoo2 me3n yo1h, nda2h nshuuaf2 o3 o3 neu1eu2 saf1' ngoo2 me3n yo1h, nda2h nshuuaf2 o3 o3. Nthi2 la1h ngoo2 mvi3, a7 ghoo1 maf2 me3n yo1h. Yaa3 li2' baf3 shuu2af2 mbu3a1nzaf3, Mvhuuaf3 yaf11 po3 laf1yo7k i3 laf2, la7h me3n yaf11, m3fhuu3 nsaf2' haf3 mbi2 po3. Na3 yaf11 pe3' yaf33, po3 ta3'si3 i3, nni2af2si2 zuu1', njaf33 bi2 muu1, nshii3 mi3 nti1e2'e1 taf1 nshuuaf2 mva1k po3 laf7' nja2t shii3 mi3 laf2. Na3 i1 pe3' i3. Paf1neu11 maf3nsaf2' nti1e2'e1, po2 laf1 i3nca3k mbaf1 maf2 a2 lo1 nge2n njo2k neu11. A1 maf3mbi3af3 maf2 mbee1 yaf11, maf2mbiaf3 maf2 mōō.
Ya22 saf7' taf1' lie3' , Mvhuu3af1ko1 saf7' njii3 Mvhuuaf3, nde5n :  nta2m mba7k be1e2, nkwee1 paf1neu1eu3 ko7 khuuaf3 wa7', mbaf1af2 mi1e3 ko1, nzhi1e2 ko1nko3 a3
 *A suivre*
6/18/20, 8:15 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200618-WA0139.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Nkɑ́ɑ́ntēē18 Mòmòshʉ̄ 2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*Le hibou*
 
                            *Zʉ̄'*
6/18/20, 8:15 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200618-WA0140.opus (file attached)
6/18/20, 10:21 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Mvhuuaf3 pi2 Mvhuu3af1ko1* 

Yáá laf1saf7' taf1' lie3', mo7' mbi3af1neu11 ywe3n mvhuuaf3 i1 nda2h maf2mbiaf3 keu1eu3 mvhi3 kaf2laf7' mbe1e3 mbú i1 laf2. Mvhuuaf3 laf2 laf7' mbaf3 maf1 a7 ghaf1' taf1 mbuuaf2 laf1 baf3. A1 laf7' maf1nco2k nkwèè neu11 kaf2laf7' saf1' n3ca3k la1h m3fa3t mvi3 laf2. Ngu7'nzaf3 laf1to7h taf1 njeu33, Mvhuuaf3 shwi3 , m3ve2n, nguu7' laf1ya2t mbú i2 la1h njo2k baa2 paf1neu11  kaf3 laf7' saf2' m3fa3t mvi3 laf2. Paf1neu11 to3'la1h mfa3t mvi2 mbi2 mbi3af1neu11. Mbi3af1neu11 nde5n : yaf1af3 Mvhuuaf3 taf2 ngaf7 mbee1 nshii3 nkwee1 lie3' wa7'? Neu1eu3 ko1 saf3' maf1ngoo2 mvi3 mbuu2 a1 m3fa3t maf1 a7 sie3 e3? O1 ya2' ve1n; n2da2h Mvhuuaf3 taf2 nda2h nge2n ko1 n3ca3h, nde5n : shuuaf1 si3 i3nshii3 mo3 ya7 baf3.
A7 lo1 nshuuaf2, nge2n nsi3 yi7 nta1m, mo7' Mvhuu3af1ko1 to3h n3jii3 ni3, nde5n :  maf1 la3ha3 taf2 o1 nuuaf3 mbee1, n3sf2' n3si3 maf1 ta1m maf1 o7 ya2' ve1n wǎ' ? A1 le5n : mbi3af1neu11 baf7 ! N1 daf1 faf7' mbú i1, fhuu3 paf2' ndaf7' maf2 pi1i2 yaa2 laf2. Ngaf7 shwi2 nti1e2'e1 taf1 ve2n, nguu7' laf1 ya2t mbu2 à, tu2fhuu1 za7 laf1 ko3 i3, a7 laf1 i3nshii3 ma3 , a1 le3n maf2 a7 ko1nshii3 ma3 maf2 ne3he3, n3jo2k a2. Mvhuu3af1ko1 le5n: n*3h, puu1no1k, nno7ktu3, po2 mbaf3 naf2 fa1'a2, taf2' ngaf7 i1nko3si3 o3 . O1 kaf1' shwi3 ta1m le1 , o1 kaf1' zhi3 mva1k yaa2 la2h n3to3h laf2. Ngaf7 i1nko3si3 o3 la1h mba2tnja7m mbe1e2 ni2. Yaa3 saf7' taf1' lie3', mbi3af1neu11 ghe7n ko1 pi2 nzhwie3 i1 , af2 ca3k wu2zaf3, nna3k me3n yaf1af2 mbee1. Mvhuu3af1ko1 nii3si3 nsaf2' ngoo2 me3n yaf11 laf2. Po2 fhuu3 ko1 po2 laf1 yii3 me3n yaf11, nto3' la1h nge2', ncwi2i2, nde5n : o1ho2 neu1eu2 saf1' ngoo2 me3n yo1h, nda2h nshuuaf2 o3 o3 neu1eu2 saf1' ngoo2 me3n yo1h, nda2h nshuuaf2 o3 o3. Nthi2 la1h ngoo2 mvi3, a7 ghoo1 maf2 me3n yo1h. Yaa3 li2' baf3 shuu2af2 mbu3a1nzaf3, Mvhuuaf3 yaf11 po3 laf1yo7k i3 laf2, la7h me3n yaf11, m3fhuu3 nsaf2' haf3 mbi2 po3. Na3 yaf11 pe3' yaf33, po3 ta3'si3 i3, nni2af2si2 zuu1', njaf33 bi2 muu1, nshii3 mi3 nti1e2'e1 taf1 nshuuaf2 mva1k po3 laf7' nja2t shii3 mi3 laf2. Na3 i1 pe3' i3. Paf1neu11 maf3nsaf2' nti1e2'e1, po2 laf1 i3nca3k mbaf1 maf2 a2 lo1 nge2n njo2k neu11. A1 maf3mbi3af3 maf2 mbee1 yaf11, maf2mbiaf3 maf2 mōō.
Ya22 saf7' taf1' lie3' , Mvhuu3af1ko1 saf7' njii3 Mvhuuaf3, nde5n :  nta2m mba7k be1e2, nkwee1 paf1neu1eu3 ko7 khuuaf3 wa7', mbaf1af2 mi1e3 ko1, nzhi1e2 maf1nko3 a3 taf1' . Mvàk n1 daf1ko3si3 o3 laf2 , ngaf7 maf3nca3k maf2 ya33 baf3 mbu3a1nzaf3, af2 nsaf1' nshuuaf2 me3n nzhuu1nzhuu1af2 mbú o2 m3fa3t, nzhi1e2 zhi3 a3. A7 le2n fa1'a2, mvhuuaf3 le5n: mva1k o1 laf1ko3si7 a3 laf2, nca1' si3 wu3 baf3. Mvhuuaf2 saf7' mbee1, n3ge2n njii3 ngoo1ndo3m, n3so3g i3, nde5n: n*3h , Mvhuu3af1ko1 laf1ko3si7 a3, taf2 nti1e2'e1, a7 maf1nde3n maf2 a1 kaf2 saf1' ngoo2 mvhi3 , m3fa3t. N1 kaf1' zhi3 mva1k ngaf7 i1nguu2 laf2. Nguu2 fa1'a2, n3ge2n njii3 khuuaf1', n3so3g i3, paf2h a2 po3 ni3af3si3, ya33 baf3 mbu3a1nzaf3, mvhuuaf3 te3n sie3, ngoo1ndo3m ko3' nko1o2 mvhuuaf3, khuuaf1' ko3' nko1o2 ngoo1ndo3m. Ya33 baf3 thuu3' naf2 ntie1' Mvhuu3af1ko7 maf1nsaf2' gho1o2  mvhi3 laf2, mvhuuaf3 to3' la1h n3ka2h, ngoo1ndo3m to3'la1h nshwii2, khuuaf1' to3'la1h nte3', si1' nkaf1' shuu1' . Yaa3 va3'si3 tu2 Mvhuu3af1ko1. Mvhuu3af1ko7 m2fuu2'si2 na3 i2 nja1m af2 nde5n : ya1a3 ntie3 neu11 taf2 mbi3af1neu11 yi2 njwe3n taf2 nda2h maf3mbi3af3 neu11 zi7 fe1'e1 ? N1 kaf1' te3n njii3 be2e1 ntie3 neu11 le1. Nce3nsi3 te1n na3 i2 nja1m, n2de2nsi2, njii3 a7 laf1 le2n. Ya33 ghuu7 fa1'a2, à maf3mfhuu2'si2 na3 i1, maf3mfhuu2'si2 na3 i1, à sa7t na3 i1 n3khuuaf2 taf1 nzhi1 yo3m. Fhuu3 baa2 lie3'laf2, a7 li7' n3to3h sie2wu3 seu1eu3 lie3' af2 zhuu1af3 mvhi3.

Po3 shuu1' si7' nkwa3t pu3'baf3. A1 laf1le7n mbi2 póómaf3 a3 po3 ko3si3 i3, n3haf3 i3 zhi2nu1 a1 la7h njo2k Mvhuu3af1ko1.
Ze7'e1 sie2 mbaf3 Ntuu5'nkwaf1 lie3' 14 Njwe3naf7hnta1' 2020.
Ni1ni7 lie2'nzaf2 ze1'e2 ko1ndaf2'si2 yo3h : Mvhuuaf3, le chien.
Mbè'mbè' lie2'nzaf2 mbi2 nkwèè pe1n wǎ'laf2.
 *Mbaf3' Ni1o*3nga1'*
6/18/20, 10:22 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Mvhʉ̄ɑ̄ pí Mvhʉ̄ɑ̀kò* 

Yáá lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', mǒ' mbīɑ̀nə̀ə̀ ywēn mvhʉ̄ɑ̄ ì ndáh mɑ́mbīɑ̄ kə̀ə̄ mvhī kɑ́lɑ̌' mbèē mbú ì lɑ́. Mvhʉ̄ɑ̄ lɑ́ lɑ̌' mbɑ̄ mɑ̀ ǎ ghɑ̀' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. À lɑ̌' mɑ̀ncók nkwèè nə̀ə̀ kɑ́lɑ̌' sɑ̀' n̄cāk làh m̄fāt mvī lɑ́. Ngǔ'nzɑ̄ lɑ̀tǒh tɑ̀ njə̄ə̄, Mvhʉ̄ɑ̄ shwī , m̄vén, ngʉ̌' lɑ̀yát mbú í làh njók báá pɑ̀nə̀ə̀  kɑ̄ lɑ̌' sɑ́' m̄fāt mvī lɑ́. Pɑ̀nə̀ə̀ tō'làh mfāt mví mbí mbīɑ̀nə̀ə̀. Mbīɑ̀nə̀ə̀ ndên : yɑ̀ɑ̄ Mvhʉ̄ɑ̄ tɑ́ ngɑ̌ mbèè nshīī nkwèè līē' wǎ'? Nə̀ə̄ kò sɑ̄' mɑ̀ngóó mvī mbʉ́ à m̄fāt mɑ̀ ǎ sīē ē? Ò yá' vèn; ńdáh Mvhʉ̄ɑ̄ tɑ́ ndáh ngén kò n̄cāh, ndên : shʉ̀ɑ̀ sī īnshīī mō yǎ bɑ̄.
Ǎ lò nshʉ́ɑ́, ngén nsī yǐ ntàm, mǒ' Mvhʉ̄ɑ̀kò tōh n̄jīī nī, ndên :  mɑ̀ lāhā tɑ́ ò nʉ̄ɑ̄ mbèè, n̄sf2' n̄sī mɑ̀ tàm mɑ̀ ǒ yá' vèn wǎ' ? À lên : mbīɑ̀nə̀ə̀ bɑ̌ ! Ǹ dɑ̀ fɑ̌' mbú ì, fhʉ̄ pɑ́' ndɑ̌' mɑ́ pìí yáá lɑ́. Ngɑ̌ shwí ntìé'è tɑ̀ vén, ngʉ̌' lɑ̀ yát mbú à, túfhʉ̀ zǎ lɑ̀ kō ī, ǎ lɑ̀ īnshīī mā , à lēn mɑ́ ǎ kònshīī mā mɑ́ nēhē, n̄jók á. Mvhʉ̄ɑ̀kò lên: ŋ̄h, pʉ̀nòk, nnǒktū, pó mbɑ̄ nɑ́ fà'á, tɑ́' ngɑ̌ ìnkōsī ō . Ò kɑ̀' shwī tàm lè , ò kɑ̀' zhī mvàk yáá láh n̄tōh lɑ́. Ngɑ̌ ìnkōsī ō làh mbátnjǎm mbèé ní. Yāā sɑ̌' tɑ̀' līē', mbīɑ̀nə̀ə̀ ghěn kò pí nzhwīē ì , ɑ́ cāk wúzɑ̄, nnāk mēn yɑ̀ɑ́ mbèè. Mvhʉ̄ɑ̀kò nīīsī nsɑ́' ngóó mēn yɑ̀ɑ̀ lɑ́. Pó fhʉ̄ kò pó lɑ̀ yīī mēn yɑ̀ɑ̀, ntō' làh ngé', ncwíí, ndên : òhó nə̀ə́ sɑ̀' ngóó mēn yòh, ndáh nshʉ́ɑ́ ō ō nə̀ə́ sɑ̀' ngóó mēn yòh, ndáh nshʉ́ɑ́ ō ō. Nthí làh ngóó mvī, ǎ ghòò mɑ́ mēn yòh. Yāā lí' bɑ̄ shʉ́ɑ́ mbūànzɑ̄, Mvhʉ̄ɑ̄ yɑ̀ɑ̀ pō lɑ̀yǒk ī lɑ́, lǎh mēn yɑ̀ɑ̀, m̄fhʉ̄ nsɑ́' hɑ̄ mbí pō. Nā yɑ̀ɑ̀ pē' yɑ̄ɑ̄, pō tā'sī ī, nníɑ́sí zʉ̀', njɑ̄ɑ̄ bí mʉ̀, nshīī mī ntìé'è tɑ̀ nshʉ́ɑ́ mvàk pō lɑ̌' nját shīī mī lɑ́. Nā ì pē' ī. Pɑ̀nə̀ə̀ mɑ̄nsɑ́' ntìé'è, pó lɑ̀ īncāk mbɑ̀ mɑ́ á lò ngén njók nə̀ə̀. À mɑ̄mbīɑ̄ mɑ́ mbèè yɑ̀ɑ̀, mɑ́mbīɑ̄ mɑ́ mōō.
Yáá sɑ̌' tɑ̀' līē' , Mvhʉ̄ɑ̀kò sɑ̌' njīī Mvhʉ̄ɑ̄, ndên :  ntám mbǎk bèé, nkwèè pɑ̀nə̀ə̄ kǒ khʉ̄ɑ̄ wǎ', mbɑ̀ɑ́ mìē kò, nzhìé mɑ̀nkō ā tɑ̀' . Mvàk ǹ dɑ̀kōsī ō lɑ́ , ngɑ̌ mɑ̄ncāk mɑ́ yāā bɑ̄ mbūànzɑ̄, ɑ́ nsɑ̀' nshʉ́ɑ́ mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ́ mbú ó m̄fāt, nzhìé zhī ā. Ǎ lén fà'á, mvhʉ̄ɑ̄ lên: mvàk ò lɑ̀kōsǐ ā lɑ́, ncà' sī wū bɑ̄. Mvhʉ́ɑ́ sɑ̌' mbèè, n̄gén njīī ngòòndōm, n̄sōg ī, ndên: ŋ̄h , Mvhʉ̄ɑ̀kò lɑ̀kōsǐ ā, tɑ́ ntìé'è, ǎ mɑ̀ndēn mɑ́ à kɑ́ sɑ̀' ngóó mvhī , m̄fāt. Ǹ kɑ̀' zhī mvàk ngɑ̌ ìngʉ́ lɑ́. Ngʉ́ fà'á, n̄gén njīī khʉ̀ɑ̀', n̄sōg ī, pɑ́h á pō nīɑ̄sī, yāā bɑ̄ mbūànzɑ̄, mvhʉ̄ɑ̄ tēn sīē, ngòòndōm kō' nkòó mvhʉ̄ɑ̄, khʉ̀ɑ̀' kō' nkòó ngòòndōm. Yāā bɑ̄ thʉ̄' nɑ́ ntìè' Mvhʉ̄ɑ̀kǒ mɑ̀nsɑ́' ghòó  mvhī lɑ́, mvhʉ̄ɑ̄ tō' làh n̄káh, ngòòndōm tō'làh nshwíí, khʉ̀ɑ̀' tō'làh ntē', sì' nkɑ̀' shʉ̀' . Yāā vā'sī tú Mvhʉ̄ɑ̀kò. Mvhʉ̄ɑ̀kǒ ḿfʉ́'sí nā í njàm ɑ́ ndên : yàā ntīē nə̀ə̀ tɑ́ mbīɑ̀nə̀ə̀ yí njwēn tɑ́ ndáh mɑ̄mbīɑ̄ nə̀ə̀ zǐ fè'è ? Ǹ kɑ̀' tēn njīī béè ntīē nə̀ə̀ lè. Ncēnsī tèn nā í njàm, ńdénsí, njīī ǎ lɑ̀ lén. Yāā ghʉ̌ fà'á, à mɑ̄mfhʉ́'sí nā ì, mɑ̄mfhʉ́'sí nā ì, à sǎt nā ì n̄khʉ́ɑ́ tɑ̀ nzhì yōm. Fhʉ̄ báá līē'lɑ́, ǎ lǐ' n̄tōh síéwū sə̀ə̄ līē' ɑ́ zhʉ̀ɑ̄ mvhī.

Pō shʉ̀' sǐ' nkwāt pū'bɑ̄. À lɑ̀lěn mbí póómɑ̄ ā pō kōsī ī, n̄hɑ̄ ī zhínù à lǎh njók Mvhʉ̄ɑ̀kò.
Zě'è síé mbɑ̄ Ntʉ̂'nkwɑ̀ līē' 14 Njwēnɑ̌hntà' 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é kòndɑ́'sí yōh : *Mvhʉ̄ɑ̄* , le chien.

Mbè'mbè' líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ'lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'*
6/18/20, 11:02 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: 👍🏼👏🏿👌🏼🙏🏿
6/19/20, 10:40 AM - Tchamna (Shck Ca᷅mnà'): PTT-20200619-WA0125.opus (file attached)
6/19/20, 12:08 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: 🙏🏽
6/19/20, 1:01 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄* 

1. Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì

2. Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā

3. Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò

4. Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀

5. Mvhʉ̄ɑ̄ pi Mvʉ̄ɑ̀kò
6/19/20, 1:06 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *1. Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì* 


Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē' , mǒ' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ bɑ̄ mɑ̀ ǎ ghʉ̌ nə̀ə̀lāk nì pí Njàkāsì nì . Nə̀ə̀lāk lɑ̌' mbɑ̄ 'ŋɑ̄' ī , Njàkāsì mɑ̄ nŋɑ̄' zú mfɑ̀' pí wúzɑ̄ à lɑ̌' ntēh kò lɑ́.

Yāā sɑ̌' tɑ̀' līē' , Njàkāsì lēn mbí Nə̀ə̀lāk mɑ̂: Nə̀ə̀lāk, kó'ná nɑ́ à. Ngɑ̌ mɑ̀ngóó . Cīcō'ò, mvàk ò kɑ̀' ŋɑ̄' nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ zè'é lɑ́, kōsī ā làh nŋɑ̄' mó' zū lɑ́ ɑ̀ ! 

À lēn: nāk ā, ǒ lí' zɑ̄ wúzɑ̄ ǒ lɑ̀ lēn mɑ́ nkōsī ō. Ntìè' ǒ mɑ̀mfɑ́' yò mfɑ̀' lɑ́ ò lēn mɑ́ ń kōsī ō.

À lên: kɑ̀' lēn mbú ò mɑ́ gɑ̌ mɑ̀ngóó bɑ̌ ? À lên : mbɑ̀ mɑ̀ ǒ ngóó, ò yá' hɑ̄ wúzɑ́ ó mbú à tɑ̀' līē' í ? ɑ́ mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ fɑ́' yì mfɑ̀'. Nāk ā!

À lên : ngɑ̌ ndí' lēn fà'á mbī'tū mɑ́ ǒ mɑ̀nnák sì ŋɑ̄' wū. 

À lên: ngɑ̌ ndí' ŋɑ̄ nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ wò tɑ́ m̀ mɑ̄nŋɑ̄' í? À pāhsī ī mbɑ̀ lāhā lɑ́ Nə̀ə̀lāk lɑ̀ pēn làh kōsī ī. Ǎ nàk tɑ̀ nkwēn mó' ndhʉ̀ ngʉ̌' lɑ̀ yát mbú ì à fī' ncō sīē. Nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀ sǎt nā í njàm ɑ́ ncwíí , n̄dēn hə́', Njàkāsì bɑ̄ kòngóó , ngɑ̌ ŋɑ̄' zū mbēh nkòó nā ì mɑ̀ Nə̀ə̀lāk sīē nnák nēhē mɑ́ lāhā ?  

Nshīē' nkwèè zú mfɑ̀' pí nkwèè wúzɑ̄ kɑ́ lɑ̌' nkòó nā ī lɑ́, ɑ́ ntām nkòó Nə̀ə̀lāk, nkwāt. Nə̀ə̀lāk nāk tɑ̀ nkwēn mbhì, ndên: hə́' Njàkāsì nkɑ̌' nzhī mɑ̀ ngɑ̌ kósī ō. Fè'é tɑ́ wū bàá mɑ́ kònzát yí ?

 Hə́', ò lēn mbú à mbɑ̀ sēnɑ̄ lɑ̄ mɑ́ nkōsī ō, mɑ̀ ngɑ̌ nkōsī ō. Ǹ kɑ̌' mbēn làh nkōsī ō mɑ̀ pɑ̌h ō ghū ghɑ̀ɑ̀sì tɑ́' ntìé'è pó ŋɑ̄' nkwèè yāā m̄bēh nkòó nā. 

Ǹ kɑ́ lǐ' kwēn mbèè mɑ̀ nkòò nǎ pʉ́ɑ́'. Tɑ̀ fhʉ̄ báá līē' lɑ́ Nə̀ə̀lāk mɑ̄mbēn nkwèè wū Njàkāsì lɑ̌' lēn mbú ì lɑ́.

Mbʉ̄ɑ̄ bɑ̌ mbú ó làh nkōsī tɑ̀'wèn ò kōsī ī sì pīē ndɑ̀h.

Zè'é síé mbɑ̄ Nshwīē'kò līē' 10 nɑ́ mɑ̄ŋū Njwēnɑ̌hntà' ngǔ'nzɑ̄ 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é mɑ̀ndɑ́'sí yōh Nə̀ə̀lāk kɑ̌ mɑ̀ flàŋsī mɑ́ " le cheval " lɑ́.

Mbè'mbè' líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ' lɑ́ .

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄nga'.*
6/19/20, 1:25 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *2. Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā.* 

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', khʉ̀ɑ̀'pí Sɑ̄'sūā bɑ̄ nsī nɑ́ mǒ' ngwè'.

Pí yūɑ̄ lɑ̌' mɑ̄nkwé' tɑ̀ fōh yāā lɑ̀ bɑ̄ wū. Kwè'nì lɑ̌' bɑ̄ cì cǎh pó. Pí yūɑ̄ lɑ̌'ghʉ̌ wū sì' nkà'nshʉ̀'. Ǒ lɑ̀ bɑ̄ njīī khʉ̀ɑ̀' sì Sɑ̄'sūā. 

Ò lɑ̌' njīī Sɑ̄'sūā mɑ̀ ǒ yīī khʉ̀ɑ̀', n̄jīī khʉ̀ɑ̀' mɑ̀ ǒ yīī Sɑ̄'sūā. Pí yūɑ̄ mɑ̄ndīē mɑ́ zʉ̌' nshʉ̀'. Ŋààŋʉ̂ tōh mɑ̄njīī yɑ̄ɑ̄. Mɑ̄ngʉ́ɑ́'sí yɑ̄ɑ̄ nkwèè līē' wǎ'. À lɑ̌nŋàh
mbʉ́ɑ́ làh ngʉ́ ɑ́ nkwè'nì yɑ̀ɑ̄ pōpsī , yáá lɑ̀ pōpsī. 

Kèē báá lɑ̄' lɑ́ bɑ̄ mɑ̀ yáá ghɑ̀' tɑ̀', nɑ́ nǔ cwē'.

Pō lɑ̌' mɑ̄nkōm ō cwē' fè'é, pō ŋɑ̄' ō n̄tām nzɑ̄ . Ǒ lǐ' mbát mbátnjǎm nɑ́ báá lɑ̄' lɑ́. Mbī'tū mɑ́ pō sì lɑ̌'mɑ̀ pó kwě' cwē'.

 Ŋààŋʉ̂ yīī fà'á, ngén ngʉ́ ndə̀ə̀, mɑ́ yáá fè'é mɑ̀ ntíéntíé zū pó zʉ̄' kò lɑ́ : ngofāt, mbìyā' . Nkhʉ̀ɑ́' ghèn n̄zhʉ́ɑ́ m̄fāt wǎ'. Ngʉ́ fà'á, bɑ̄ mɑ̀ ǎ ghèn, m̄bīī ndáh ngén n̄gwɑ̄'.

 Mó' pɑ̀nə̀ə́ lènsì, n̄jīī mɑ̀ pó zhʉ̀ɑ̀ kwɑ̀' ndéndēē, tɑ́' yáá lɑ̀ bɑ̄ mɑ́ khʉ̀ɑ̀'. Pó lènsì fà'á, nsɑ́' ndēn mɑ̂: ŋ̄h , shʉ̀ɑ̀' ngwè' yòh lě ghɑ̌' nɑ́ nǔ ncwē'. Pō lɑ̀lěn mɑ́ wèn kɑ̌ nzhʉ́ɑ́ lɑ́, pó injók ī lɑ̄', n̄tām vhʉ́ kòó nā í. 

Pó ghʉ̌ fà'á, ndēn mbí khʉ̀ɑ̀' mɑ́ á lò nshʉ́ɑ́ tɑ̌ pó sì injīī nī . À ghěn njīī sēn ì n̄dēn mbú ì fà'á. 

Sēn ì Sɑ̄'sūā lên: ngǎ' pɑ̄h ó mɑ́ nsēn , nkwèè zʉ̀' yì ǒ ngén lɑ́ mbɑ̀ mʉ̌ ìngén. Ngʉ́ fà'á, nzɑ̌ lēē khʉ̀ɑ̀' lí' shʉ̀ɑ̀', Sɑ̄'sūā tām njǎm  í , pí yūɑ̄ ghên. Kwè'nì yɑ̄ɑ̄ shwī nɑ́ báá zʉ̀' pō lɑ̀ghěn nā lɑ́.
Tú ŋààŋʉ̂ yā' , mbī'tū mɑ́ à lɑ̀ sì pōpsī nkwè'nì yɑ̀ɑ̀. Ndə̀ə̀ kɑ̀' pé'.

Zě'è síé mbɑ̄ ncômntēē, līē' 11 Njwēnɑ̌hntà' 2020. 
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é mɑ̀ndɑ́'sí khʉ̀ɑ̀', yi bàá pó ncēh mɑ̀ flàŋsī mɑ́ *le 🐓 coq* lɑ́.
6/19/20, 1:26 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *3. Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò.*

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', mǒ' mbīɑ̀nə̀ə̀ mbɑ̄ mɑ̀ ǎ ghʉ̌ nkə̀ə̄ mvī zǐ.
À lɑ̌' mɑ̄ngén kǒ lǎh yɑ̄ɑ̄, njīī sì' mɑ̀ yì nshʉ̌' píé nā , mɑ̀ Nzhwìé sɑ̀' n̄góó , m̄fāt. À tōm mǒ' fɑ̌hnzɑ́, nnāk mǒ' mvī ntám kɔ̀ , ǎ lɑ̀ zhʉ̄ɑ̄' nzhìndʉ̄ɑ̄, n̄tēn ndòm pùù mɑ̄ndénsí, ɑ́ ntìè' Nzhwìè kɑ́ sɑ̀' nkwēn ndʉ̄ɑ̄ lɑ́, á sɑ̀' nzhʉ̄ɑ̄' í ndʉ̄ɑ̄.
Nzhwìé sɑ̀', n̄dénsí , n̄jīī mɑ̀ sə̀ə̄wèn sì sīē bɑ̄, à kwēn ndʉ̄ɑ̄, n̄góó mvī bǒ, n̄tō' làh m̄fāt. Mbīɑ̀nə̀ə̀ sɑ̌' n̄zhʉ̄ɑ̄' kɔ̀ , n̄cāh lí ndʉ̄ɑ̄.
Yāā bɑ̄ mbūànzɑ̄, à lǎh mó' pɑ̀mvī ndáh ngén nɑ́ mǒ' n̄jên.
Ǎ sí ndʉ́ɑ́ síé wū, wúzɑ́ mīè, nzhìè kǔ' kō ī , à mīè, à ŋâ', tɑ̀ ngʉ̀' tō' làh mīē mbú ì. Mǒ' shʉ́ɑ́mbūànzɑ̄ , Mvʉ̄ɑ̀kò mɑ̄kòntōh mɑ̀ síéwū . Nzhwìé cɑ́'sí Mvʉ̄ɑ̀kò, Mvʉ̄ɑ̀kò lʉ̄ɑ̄'. Ndên : yáá fhʉ̄ sēnɑ̄ Nzhwìè cɑ̄'sī à ?
À lên: sì mɑ́ Nzhwìè mvàk ǒ kònkwá'sí lɑ́ bɑ̄. Mǒ' mbīɑ̀nə̀ə̀ lɑ̀ghòó mā mfɑ̀ nját mēnpǐ yáá, n̄cɑ́'sí á mbè' mbʉ̄ɑ̄, sǐ' nját mfāt yǎ mbɑ̀ɑ̀ bɑ̄ , ngɑ̌ ntìé'è n̄nū mɑ́ nshì, mɑ̄mfāt ntə́ə́nthʉ̄. À lén fà'á, Mvʉ̄ɑ̀kò  mfʉ́'sí nā í njàm pāt īncōh njīī nī,ɑ́ ndên : wò, Nzhwìè, ǒ lɑ̀ fāt mbɑ̀ɑ̀ ! 
À lên : mʉ̀ béè bɑ̌, ǎ tōm fɑ̌hnzɑ́ sì hɑ̄ nshǐ mbú à. Cīcō'ò, cāk mēnwú nshǐ sáá ndáh nsɑ́' hɑ̄ mbú á lɑ́ ńnū. Ǎ lēn fà'á cámncām , Mvʉ̄ɑ̀kò lên : ŋ̀h' , ngèn , n̄cāk yǎ bǎ nshì lɑ́ ndáh nsɑ́' ncō' kɔ̀ nhɑ̄ nshǐ mbí Nzhwìè.
Nzhwìé měh làh nū nshì, mēnwú ngʉ̀' sɑ̌' mbú í , à lǐ' n̄dāt n̄cō ndǒm Mvʉ̄ɑ̀kò mɑ́ ǎ ìmfāt lī , Mvʉ̄ɑ̀kò lên : ò kɑ̀' lēn mɑ́ ò sǐ' nját m̄fāt mbɑ̀ɑ̀ bɑ̌? 
À lī sōk ī nkwèè mvàk yáá làh n̄tōh lɑ́, ndí' mɑ̄ngén fāt lī, Mvʉ̄ɑ̀kò lēn mɑ̂ : cīcō'ò, pɑ̀h ō yá' yīī mó' pɑ̀nə̀ə̀ mbɑ̀ tāā, n̄sōk yɑ̄ɑ̄ nù kɑ́ tōh lɑ́ tɑ́ ó lì fāl à . Pō lēn mɑ́ ó fāl ā , ò fāl ā. Mbɑ̀ mɑ̀ pō kɑ̀'lēn, ò fāl ā. Tɑ́' yā' nāk ā lɑ́ ńgèn njīī mó'pɑ̀nə̀ə̀, n̄sok yɑ̄ɑ̄, ń sì kūɑ̄ yǎ fè'é lè nēhē, pó sì zhī wū kɑ́ zhī ā lɑ́.
À lēn fà'á, à lên : m̄m, ɑ́ pɑ̀h ō shʉ́ɑ́. Pó cō ndǒm nə̀ə̀nɑ̀'. Nzhwìè cɑ̄'sī nə̀ə̀nɑ̀', n̄sok ī mvàk yáá làh n̄tōh lɑ́. Nə̀ə̀nɑ̌' ńjīī Mvʉ̄ɑ̀kò, n̄dên: pèn lɑ̀sɑ̌' séè líé' mō' m̄fāt mēn à; Nə̀ə̀nzhwìè, fāt lī , fāt lī pə̀pē'. À lēn fà'á, à ghên mɑ́ ǎ ḿfāt lī à lên : ngǎ', yāā yát mbǒk pʉ̀ pʉ́ɑ́.
Pō ghěn cō ndǒm Ngɑ́ɑ́mɑ̄ndē' , njīī Ngɑ́ɑ́mɑ̄ndē' lên: ŋ̄h , ń sī fè'é ndǒk ā, mɑ̄mbə̄ə̄, Mvʉ̄ɑ̀kò lɑ̀sɑ̌' séè, n̄góó póómɑ̄ zǎ , m̄fāt wǎ'. Fāt lī, fāt lī, mbɑ̀ yə̄ə̄ lɑ̌' nā. Nzhwìè mɑ́ á ghòò nī mfāt, à lên : hə́'! Nzhwìè, yáá mɑ̀mbōk wèn nshʉ̀'. Af2 pɑ̀h ō té'sí ndèhsì wèn béè, à pên ò fāt lā.
Pō ghên, ncō ndǒm Sɑ̄'sūā, n̄jīī Sɑ̄'sūā, n̄tō' làh nsog ī. Nzhwìé nsog ī mbɑ̀wɑ̄lɑ̄, à lên : sī kòncóh n̄jū' yǎ nù pěn kòndēn lɑ́ bɑ̄.
Kɔ̀ lɑ́ bɑ̄ mɑ̀ hɑ̄ ɑ̄? Pō lên: yāā mɑ́ mbhǐ sáá lɑ́ . À lên : ŋ̄h , pèn sɑ́' pɑ̀h ā pèn ghèn síéwú pèn sōg ā mvàk yáá làh n̄tōh lɑ́ ɑ́ mɑ̄njīī. Pō kwēn síéwū, Sɑ̄'sūā lên : ŋ̄h, zhìè nshǐ mɑ́ kònkō ō mɑ̀ ǒ ntám kɔ̀ mɑ́ lāhā ?
Kwēn ntám kɔ̀ lɑ́ ɑ́ pɑ̀h ō yīī.
Nzhwìè lên: nzhìè yǎ' mɑ̄ kònkō ā bɑ̀. Sɑ̄'sūā, pó nsōk nù mbɑ̀ lǎh lɑ̄ ǒ lɑ̀ kwé' làh njū'. À lên : kwēn ndʉ̄ɑ̄ lɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀', kwēn ndʉ̄ɑ̄ lɑ́ pō lɑ́'sí á ń cōh njū', sī mɑ̀ncōh njū' yà bɑ̄. Kɑ̀' dīē zě'è pə̀pē', ngɑ̌ vɑ́h thʉ̄' khʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄ tɑ̀'; ngɑ̌ púá! À ghʉ̂ fà'á, Nzhwìè kwēn ndʉ̄ɑ̄, n̄dên: ŋ̄h, ngɑ̌ mɑ́ mɑ̀ ǹ těn séè lè. À lên : Ǒ mɑ́ mɑ̀ ò těn sáá, nzhìè nshì bɑ̄ mɑ̀nkō ō mɑ́ lāhā tɑ́ ǒ lɑ̀ ghén nnū nshì ? À lên : ò sī mɑ̀njū' kɑ́ bɑ̄ ɑ̄? Pó bɑ̄ mɑ̀ pó zhʉ̄ɑ̄' nzhìndʉ̄ɑ̄. À lēn mbí Mvʉ̄ɑ̀kò mɑ̂: zhʉ̄ɑ̄' nzhìndʉ̄ɑ̄ mvàk yáá fhʉ̄ bɑ̄ tɑ́ ò cō' lɑ́. Mvʉ̄ɑ̀kò zhʉ̄ɑ̄'nzhìndʉ̄ɑ̄. Ǎ zhʉ̄ɑ̄' nzhìndʉ̄ɑ̄ wǎ', Sɑ̄'sūā fʉ̄'sī nā í njàm ɑ́ ndên : Mvʉ̄ɑ̀kò, ŋ̄h ǒ ghʉ̌ pə̀pē' mbí Nzhwìè ǎ lɑ̀ zhī. Tōh n̄gén zʉ̌' ō lɑ́ mbɑ̀. N̄sát nā ì, n̄jīī Nzhwìè, ɑ́ ndên : wò, sìcə̀ə̄nzèn Nzhwìè, á yāā shʉ́ɑ́ shǔ ó lɑ́ mbɑ̄', á yāā shʉ́ɑ́ shǔ ó lɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀'. N̄gʉ́ fà'á, n̄sát nā ì mɑ̀ síì lì , n̄shʉ́ɑ́. Nzhwìè cǎm nā ì, ɑ́ cám nā ì tɑ̀ yāā lǐ' bɑ̄ mbūànzɑ́ à kūɑ̄.
Nzhínǔ wèn bɑ́ ńdáh ī ngʉ́ nkām.
Zě'è síé mbɑ̄ Nzîsō, līē' 13 nɑ́ mɑ̄ŋū Njwēnɑ̌hntà' 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é kòndɑ́'sí yōh Nzhwìè ǒ Nə̀ə̀nzhwìè.
6/19/20, 1:27 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *4. Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀.* 

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē' mǒ' Shīmɑ̄kò' bɑ̄ kò, à lɑ̌' yīī tāmɑ̌ thʉ̄ mɑ̀ ǎ kòmfūā,  à yīī nā ì n̄dēn mɑ̂:. Hə́'! Sīē lɑ̀ghʉ̌ ā yǐ fè'é, ǹ mɑ̄nnīī, ń ndɑ̀ mɑ̄mfūā. Mbɑ̀ mʉ̌ yì nŋáh tɑ̀ mfūā ya᷅ pɑ́' Tāmɑ̀ lɑ́, n̄gén nkō' nɑ́ mǒ' ndōm lòh , n̄zhīē'sī mbō mǐ, n̄dāt, n̄zāb mbō mǐ, mɑ̄nkwá' mɑ́ à kɑ́ fūā, m̄fī' tām sīē. Mó' póómɑ̄ ā lēn mbú ì mɑ̂: ǒ mɑ́ Shīmɑ̄kò', ǒ kònkwé' làh m̄fūā nǔkɑ́ ɑ̄? Yīī ntə́ə́nthʉ̄ mɑ́ sáá lɑ́, bɑ́ ò zɑ̄. Yīī mbě' mvênɑ̀ mɑ́ sáá lɑ́, bɑ́ ò fāt. Nǎm kòntʉ̄ɑ̄ nɑ́ ò , zʉ̀' mɑ̄ndómsí nɑ́ ò. Ǒ ŋɑ́' mbɑ̀ pè' ló nkòó nò. Ò kɑ' zhī mɑ́ ǒ pè' tɑ̀' í? À lên : ngǎ', ngɑ̌ mɑ̀nkwé' làh mfūā pɑ́' Tāmɑ̀ lɑ́. Ngʉ́ fà'á, ngén n̄kō' thʉ̄ , n̄dāt ngʉ́ sǐ' fà'á, mɑ̄nkwá' mɑ́ mvàk ǎ fhʉ́ ndáh mbɑ̄ nɑ́ lòh lɑ́ , yáá ḿbé' mɑ́ à ghèn tɑ̌ thʉ̄ tɑ̄ m̄fūā. M̄fūā, n̄záb mbō mǐ mbɑ̀ lǎh lɑ̄ ǎ lɑ̀ fūā, m̄fī' n̄tām sīē. Ǎ tén nɑ́ mó' thʉ̄ ntìé'è, njīī Tāmɑ̀ mɑ̀ ǎ mɑ̀ntōh, à cēh ì: sēn à Tāmɑ̀, sɑ̀'. À sɑ̂', à lên :  ngɑ̌ kònkwé' làh mfūā. À lên : ǒ kònkwé' làh mfūā nǔkɑ́ ɑ̄? À lên : kɑ̀' kwé' yǎ làh mɑ̄nnák sǐ' sīē fè'è.Nā à lè, yāā sī kòmbé' ā fà'á bɑ̄ , ngɑ̌ mɑ̀nkwé' làh mɑ̄mfūā thʉ̄, n̄jīī nkwèè ngwè' wǎ'. Ŋɑ̄' ā ndáh ngén thʉ̄ lɑ́ ɑ̀! Tāmɑ̀ hɑ̄ nkhù mǐ, n̄ŋɑ̄ ī, ndáh fúá, ndáh fūā tɑ̀ nkwēn nɑ́ mǒ' ndhʉ̌ thʉ́, nɑ̄h mǐ tō' làh nsát, à mɑ̄ngʉ́ sì' pɑ́' à kɑ́ dʉ̄' lɑ́. Mbǎ'tām ì tō'làh ntām, à lên : pǎtnjàm, n̄tʉ̄ɑ̄ ā sīē lɑ́, pǎtnjàm, n̄tʉ̄ɑ̄ ā sīē lɑ́ , nɑ̄h mǎ mɑ̀sátsí. Tāmɑ̀ pǎtnjàm, n̄tʉ̄ɑ̄ ī sīē, n̄té'sí í mɑ̂: ǒ mɑ́ nkwé' làh mfūā nǔkɑ́ ɑ̄ ? À lên : ngɑ̌ mɑ́ nkwá' mɑ́ ǹ kɑ̀'pé' nɑ́ yà zʉ̀' ngɑ̌ ná lè, tɑ́', ŋ̄h, Mbōò lɑ̀zhǐ nù tɑ̄ nnīɑ̄ɑ̄ bā fè'é. Ngɑ̌ pě' làh mbɑ̄ mɑ́ fè'é lè. Yáá kòmbé' ā tɑ̀' làh mbɑ̄ Shī.

Nzè'é sīē mbɑ̄ Ntʉ̄ntāā , līē' 15 Njwēnɑ̌hntà' 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é mɑ̀ndɑ́'sí yōh Shī ǒ Shīmɑ̄kò' : la tortue.
Mbè'mbè'líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ' lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ŋgà.*
6/19/20, 1:27 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *5. Mvhʉ̄ɑ̄ pí Mvhʉ̄ɑ̀kò* 

Yáá lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', mǒ' mbīɑ̀nə̀ə̀ ywēn mvhʉ̄ɑ̄ ì ndáh mɑ́mbīɑ̄ kə̀ə̄ mvhī kɑ́lɑ̌' mbèē mbú ì lɑ́. Mvhʉ̄ɑ̄ lɑ́ lɑ̌' mbɑ̄ mɑ̀ ǎ ghɑ̀' tɑ̀ mbʉ́ɑ́ lɑ̀ bɑ̄. À lɑ̌' mɑ̀ncók nkwèè nə̀ə̀ kɑ́lɑ̌' sɑ̀' n̄cāk làh m̄fāt mvī lɑ́. Ngǔ'nzɑ̄ lɑ̀tǒh tɑ̀ njə̄ə̄, Mvhʉ̄ɑ̄ shwī , m̄vén, ngʉ̌' lɑ̀yát mbú í làh njók báá pɑ̀nə̀ə̀  kɑ̄ lɑ̌' sɑ́' m̄fāt mvī lɑ́. Pɑ̀nə̀ə̀ tō'làh mfāt mví mbí mbīɑ̀nə̀ə̀. Mbīɑ̀nə̀ə̀ ndên : yɑ̀ɑ̄ Mvhʉ̄ɑ̄ tɑ́ ngɑ̌ mbèè nshīī nkwèè līē' wǎ'? Nə̀ə̄ kò sɑ̄' mɑ̀ngóó mvī mbʉ́ à m̄fāt mɑ̀ ǎ sīē ē? Ò yá' vèn; ńdáh Mvhʉ̄ɑ̄ tɑ́ ndáh ngén kò n̄cāh, ndên : shʉ̀ɑ̀ sī īnshīī mō yǎ bɑ̄.
Ǎ lò nshʉ́ɑ́, ngén nsī yǐ ntàm, mǒ' Mvhʉ̄ɑ̀kò tōh n̄jīī nī, ndên :  mɑ̀ lāhā tɑ́ ò nʉ̄ɑ̄ mbèè, n̄sf2' n̄sī mɑ̀ tàm mɑ̀ ǒ yá' vèn wǎ' ? À lên : mbīɑ̀nə̀ə̀ bɑ̌ ! Ǹ dɑ̀ fɑ̌' mbú ì, fhʉ̄ pɑ́' ndɑ̌' mɑ́ pìí yáá lɑ́. Ngɑ̌ shwí ntìé'è tɑ̀ vén, ngʉ̌' lɑ̀ yát mbú à, túfhʉ̀ zǎ lɑ̀ kō ī, ǎ lɑ̀ īnshīī mā , à lēn mɑ́ ǎ kònshīī mā mɑ́ nēhē, n̄jók á. Mvhʉ̄ɑ̀kò lên: ŋ̄h, pʉ̀nòk, nnǒktū, pó mbɑ̄ nɑ́ fà'á, tɑ́' ngɑ̌ ìnkōsī ō . Ò kɑ̀' shwī tàm lè , ò kɑ̀' zhī mvàk yáá láh n̄tōh lɑ́. Ngɑ̌ ìnkōsī ō làh mbátnjǎm mbèé ní. Yāā sɑ̌' tɑ̀' līē', mbīɑ̀nə̀ə̀ ghěn kò pí nzhwīē ì , ɑ́ cāk wúzɑ̄, nnāk mēn yɑ̀ɑ́ mbèè. Mvhʉ̄ɑ̀kò nīīsī nsɑ́' ngóó mēn yɑ̀ɑ̀ lɑ́. Pó fhʉ̄ kò pó lɑ̀ yīī mēn yɑ̀ɑ̀, ntō' làh ngé', ncwíí, ndên : òhó nə̀ə́ sɑ̀' ngóó mēn yòh, ndáh nshʉ́ɑ́ ō ō nə̀ə́ sɑ̀' ngóó mēn yòh, ndáh nshʉ́ɑ́ ō ō. Nthí làh ngóó mvī, ǎ ghòò mɑ́ mēn yòh. Yāā lí' bɑ̄ shʉ́ɑ́ mbūànzɑ̄, Mvhʉ̄ɑ̄ yɑ̀ɑ̀ pō lɑ̀yǒk ī lɑ́, lǎh mēn yɑ̀ɑ̀, m̄fhʉ̄ nsɑ́' hɑ̄ mbí pō. Nā yɑ̀ɑ̀ pē' yɑ̄ɑ̄, pō tā'sī ī, nníɑ́sí zʉ̀', njɑ̄ɑ̄ bí mʉ̀, nshīī mī ntìé'è tɑ̀ nshʉ́ɑ́ mvàk pō lɑ̌' nját shīī mī lɑ́. Nā ì pē' ī. Pɑ̀nə̀ə̀ mɑ̄nsɑ́' ntìé'è, pó lɑ̀ īncāk mbɑ̀ mɑ́ á lò ngén njók nə̀ə̀. À mɑ̄mbīɑ̄ mɑ́ mbèè yɑ̀ɑ̀, mɑ́mbīɑ̄ mɑ́ mōō.
Yáá sɑ̌' tɑ̀' līē' , Mvhʉ̄ɑ̀kò sɑ̌' njīī Mvhʉ̄ɑ̄, ndên :  ntám mbǎk bèé, nkwèè pɑ̀nə̀ə̄ kǒ khʉ̄ɑ̄ wǎ', mbɑ̀ɑ́ mìē kò, nzhìé mɑ̀nkō ā tɑ̀' . Mvàk ǹ dɑ̀kōsī ō lɑ́ , ngɑ̌ mɑ̄ncāk mɑ́ yāā bɑ̄ mbūànzɑ̄, ɑ́ nsɑ̀' nshʉ́ɑ́ mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ́ mbú ó m̄fāt, nzhìé zhī ā. Ǎ lén fà'á, mvhʉ̄ɑ̄ lên: mvàk ò lɑ̀kōsǐ ā lɑ́, ncà' sī wū bɑ̄. Mvhʉ́ɑ́ sɑ̌' mbèè, n̄gén njīī ngòòndōm, n̄sōg ī, ndên: ŋ̄h , Mvhʉ̄ɑ̀kò lɑ̀kōsǐ ā, tɑ́ ntìé'è, ǎ mɑ̀ndēn mɑ́ à kɑ́ sɑ̀' ngóó mvhī , m̄fāt. Ǹ kɑ̀' zhī mvàk ngɑ̌ ìngʉ́ lɑ́. Ngʉ́ fà'á, n̄gén njīī khʉ̀ɑ̀', n̄sōg ī, pɑ́h á pō nīɑ̄sī, yāā bɑ̄ mbūànzɑ̄, mvhʉ̄ɑ̄ tēn sīē, ngòòndōm kō' nkòó mvhʉ̄ɑ̄, khʉ̀ɑ̀' kō' nkòó ngòòndōm. Yāā bɑ̄ thʉ̄' nɑ́ ntìè' Mvhʉ̄ɑ̀kǒ mɑ̀nsɑ́' ghòó  mvhī lɑ́, mvhʉ̄ɑ̄ tō' làh n̄káh, ngòòndōm tō'làh nshwíí, khʉ̀ɑ̀' tō'làh ntē', sì' nkɑ̀' shʉ̀' . Yāā vā'sī tú Mvhʉ̄ɑ̀kò. Mvhʉ̄ɑ̀kǒ ḿfʉ́'sí nā í njàm ɑ́ ndên : yàā ntīē nə̀ə̀ tɑ́ mbīɑ̀nə̀ə̀ yí njwēn tɑ́ ndáh mɑ̄mbīɑ̄ nə̀ə̀ zǐ fè'è ? Ǹ kɑ̀' tēn njīī béè ntīē nə̀ə̀ lè. Ncēnsī tèn nā í njàm, ńdénsí, njīī ǎ lɑ̀ lén. Yāā ghʉ̌ fà'á, à mɑ̄mfhʉ́'sí nā ì, mɑ̄mfhʉ́'sí nā ì, à sǎt nā ì n̄khʉ́ɑ́ tɑ̀ nzhì yōm. Fhʉ̄ báá līē'lɑ́, ǎ lǐ' n̄tōh síéwū sə̀ə̄ līē' ɑ́ zhʉ̀ɑ̄ mvhī.

Pō shʉ̀' sǐ' nkwāt pū'bɑ̄. À lɑ̀lěn mbí póómɑ̄ ā pō kōsī ī, n̄hɑ̄ ī zhínù à lǎh njók Mvhʉ̄ɑ̀kò.
Zě'è síé mbɑ̄ Ntʉ̂'nkwɑ̀ līē' 14 Njwēnɑ̌hntà' 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é kòndɑ́'sí yōh : *Mvhʉ̄ɑ̄* , le chien.

Mbè'mbè' líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ'lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'*
6/19/20, 3:07 PM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: 🙏🏿
6/19/20, 3:19 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *6. Zʉ̄' pí Sāktʉ̄ʉ̄.* 

Yāā lɑ̌' tɑ̀ tūmbhì, nkwèè pɑ̀nsāk ngwè' wǎ' mɑ̄nkwéésí nkwèè ngù', mɑ̄nsāh nǔ nɑ́ ntʉ́ɑ́ngwè' mɑ̀ɑ̄.

Mɑ̄nsāh nǔ nɑ́ ntīēntíé ghòò bɑ́ yāā sɑ̄' m̄bēh yɑ̀ɑ̀ tě'ndʉ̄ɑ̄ lɑ́ .

Yāā sɑ̌' tɑ̀' līē',  pɑ̀nsɑ̂' báá kwèèsì lɑ́ sīsīē, njīī mɑ̀ póó sāk sī mɑ̀nzhī làh njɔ́h nshǐ pɑ̀nsāk bɑ̄. 
Pó lɑ̀ mɑ̄nzhī làh ngə́ə́ ghə̀ə̀ yɑ̄ɑ̄. Pó lɑ̀ mɑ̄nzhī làh ntíé.
Pó mɑ̄hsī, ndēn mɑ̂ : kɑ́ tɑ́ pɑ̌h kɑ́ ghʉ̀  tɑ́ tě'ndʉ̄ɑ̄ lě lɑ̀ vā'sī ?
Pō mɑ̄hsī làh ngén nkwāt ndʉ́ɑ́ŋwɑ̀'nǐ nɑ́ nkwèè ntómntóm zʉ̀' wǎ' lā'. N̄kwāt ndʉ́ɑ́ŋwɑ̀'nì fà'á lɑ́, ɑ́ lǎh zhī'sī pōō làh ngə́ə́ ghə̀ə̀ yɑ̄ɑ̄, làh ntíé.
Pó ghʉ̀ fà'á, ntʉ̄ɑ̄ báá ndʉ́ɑ́ŋwɑ̀'nì lɑ́, nkwèè pōō tō' làh ngén.

Yáá sɑ̌' ntìè' làh ngʉ́ làksǐ làh ntōh ngén nɑ́ mǒ' ndʉ̄ɑ̄ kɑ̌ mbhì lɑ́, mó' pōō tɑ̀ njə̄ə̄ lɑ̀ fɑ́' báá làksì lɑ́ . 
Nsìèsì yɑ̀ɑ̀ kēē báá līē' lɑ́ mɑ́ pó sì fhʉ̄ nɑ́ ndɑ̀h.

Zʉ́' ntēn mbèè, mbīɑ̄ɑ̄ mēn ì; njīī mó' pōō mɑ̀ pó kòmfhʉ̄, à té'sí yɑ̄ɑ̄ mɑ̂: pěn kòmfhʉ̄ fà'á, mēn ǎ mɑ̀ hɑ̄ ? Tɑ́ pō sōk ī mɑ́ yáá fè'é mɑ̀ Nsìèsǐ kèè mɑ́ pó sì fhʉ̄ mbī'tū mɑ́ pō kɑ̀' fɑ́' mfɑ̌' làksì.

Mbǎ'tām ì sēē, à lên : mōō kɑ̀' zɑ̄ wū fhʉ̄ fɑ̌nzɑ́. Nzhìé ìnzhī ī! 
Ngén ndʉ̄ɑ̄ n̄cāk wúzɑ̄, ndáh mɑ̄nkō', mɑ̄ngə́ə́ ndǒk ì, mɑ̄njwáásí.
Sāktʉ̄ʉ̄ tēn kǒ pìī , njū' mɑ̀ zʉ́' kònjwáásí, à tē'sī ī mɑ̂: nǔkɑ́ tɑ́ ǒ kònjwáásí fà'á ?
À lên : fhʉ̄ ntìè', póó kòmfhʉ̄ lɑ́, mēn à kɑ̀' fhʉ̄. 

Sāktʉ̄ʉ̄ lên: ŋ̄h, mbɑ̀ mʉ̌ pīɑ̄ yǎ mēn à fhʉ̄ ntìè', ǎ lɑ̀ fhʉ̄, tɑ́', ntìé'è tɑ́ njǎt kòntʉ̄ɑ̄ wúzɑ́ tìì. 

Ngɑ̌ ìmméh tɑ̄ nsɑ́'. Cīcō'ò, mēn à kɑ̀' zɑ̄ sə̀ə̄wū, kǒ tòōntōm béè, nkwēn hɑ̄ mbú ì.
À lên : ngɑ̌ ìndáh kɑ́ lǎh lěn mēn ò?

Sāktʉ̄ʉ̄ lēn mbú ì mɑ̂ : ngǎ', mēn à mɑ̄mbě' nshʉ́ɑ́ nkwèè pōō kɑ́ síé wū lɑ́ wǎ'.

Zʉ̄' kō yǐ tòōntōm bǒ, ndáh nkwēn njīī Nsìèsì.

Nsìèsì lēn mɑ̂ : ŋ̄h, mēn ǒ kèē làh fɑ́' mfɑ̌' làksǐ làh ngén nɑ́ ndʉ̄ɑ̄ kɑ̌ mbhì lɑ́.

À kǎh mēn ì . Ndēn mbí Nsìèsì mɑ̂: ŋ̄h, mēn à lɑ̀sǒg ā wāhà mɑ́ ǎ kòmfɑ́' mfɑ̀', à lɑ̌' kòmfhʉ́ mfʉ̀ɑ̀ ā í? 
ɑ́ njīī mēn ì fè'é, tɑ́', nkwè'nǐ mɑ̄ pí mēn ì. 
À sɑ̌' hɑ̄ wúzɑ́ mbú ì mbī'tū mɑ́ à kɑ̀' bɑ̄ mɑ̀ ǎ zɑ́ wū fhʉ̄ fɑ̌nzɑ́.

 Nsìèsì pēn mɑ́ à lǎh mēn ì, m̄bátnjàm, tɑ́' zʉ́' ghèn, n̄tēn ndénsí yǐ nkwèè pōō bǒ, ǎ lɑ̀ yīī yǐ mēn Sāktʉ̄ʉ̄. Nɑ́ kɑ́ ɑ̄? 
Mbī'tū mɑ́ à lɑ̀ sì bɑ̄ mɑ̀njīī mǒ' mōō mɑ̀ ǎ pè' nshʉ́ɑ́ mēn ì.

À lǎh tòōntōm Sāktʉ̄ʉ̄, mbátnjàm, nkwēn, Sāktʉ̄ʉ̄ lên : ò kɑ̀' hɑ̄ mbí mēn à mbǎ í?

À lên : kɑ̀' yīī yǎ mēn ò, nkɑ̀' yīī yǎ mōō mɑ̀ ǎ pè' nshʉ́ɑ́ zìmǒ' pʉ̀.

Làh ndēn mɑ́ kɑ́ ɑ̄? Mbɑ̀ yàā mɑ̄ ā mōō, mbɑ̀ yàā mbɑ̄' mōō lɑ̄, mēn ǐ mbɑ̄ mɑ̀ ǎ pě' zɑ́h ì nshʉ́ɑ́ nkwèè mó' pōō wǎ'.

Zè'é síé mbɑ̄ Nkɑ́ɑ́ntēē, līē' 18 Mòmòshʉ̄ 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é mɑ̀ndɑ́'sí yōh *Zʉ̄'* yì bàá pó ncēh mɑ́ *Hibou* lɑ́.
Mbè'mbè' líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ'.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'*
6/19/20, 3:20 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄* 

1. Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì

2. Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā

3. Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò

4. Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀

5. Mvhʉ̄ɑ̄ pi Mvʉ̄ɑ̀kò

6. Zʉ̄' pí Sāktʉ̄ʉ̄
6/20/20, 5:51 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: IMG-20200620-WA0083.jpg (file attached)
👩🏽‍🏫👨🏽‍🏫🗣️🗣️🗣️ Mfɑ̀' Mvǎklīē'/ Activité quotidienne

*Ncômntēē 20 Mòmòshʉ̄ 2020*

         *Nìnǐ líé'nzɑ̄*📸🌅

*Le moustique*
 
                            *Kàbɑ́nkwɑ̀'/Fàtlɑ̀/Vʉ̄vʉ̄'*
6/20/20, 5:51 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: AUD-20200620-WA0084.opus (file attached)
6/20/20, 6:56 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *7. Khʉ̀ɑ̀' pí pɑ̌sîmbèè.* 

Yāā lɑ̌' tɑ̌ mbhì, tɑ̀ sēnɑ̄ lɑ̄, ɑ́ mbèé ntíì , mǒ' nthʉ̄' bàá, khʉ̀ɑ̀' yā'sàp, mɑ́ à sī kɑ́ tē' bɑ̄. Nzɑ̌ léé, mvàk fʉ̌ ngwě' mɑ́ ngén lǒsíé ncēh pʉ̌ lɑ̀'sǐ mó' mfɑ̌' mbí pō lɑ́, à ně' kwéndʉ̄ɑ̄ , mɑ̄ndídīē, mɑ̄mbīɑ̄ mɑ́ nkhʉ̀ɑ̀' tē'. Mǒ' ngòò kɑ̌ bɑ́ kɑ́ lǒsíé, ghěn ntéé fěn tòk lɑ́, à ně'sīē mɑ̄ndīē, mɑ̄mbīɑ̄ mɑ́ nkhʉ̀ɑ̀' tē'.
Mǒ' sòm kɑ̌ mɑ̄ngén lǒsíé ghěn kǒ lènsǐ khʉ̀ ī  píá nzhʉ̀ɑ̀' zǐ lɑ́, à ndě' kwēn mɑ̄mbīɑ̄ mɑ́ nkhʉ̀ɑ̀'tē'.
Khʉ̀ɑ̀' lên: nkwèè līē' ngɑ̌ ntē' lɑ́, sə̀ə̄wèn mbɑ̀ nshʉ̀' kɑ̀' kwá'sí làh mbēn ā. Zè'è, sī ìntē' bɑ̄, n̄jīī wū pō kɑ́ ghʉ̀ tɑ́. Pó ně' kwēn, ndīē tɑ̀ nzhìè tō'làh nkō mbɑ̀wɑ̄lɑ̄.
Mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ sěn nā ì, mɑ́ nkwá' mɑ́ tɑ̀ nzɑ̌ bɑ̄ sī kòndēē bɑ̄ lɑ́, n̄dósīē mɑ̀ ndɑ̌h yá' tōh.
Fʉ̀ ngwè' lǒsīē njā'sàp , ngén njīī khʉ̀ɑ̀', n̄dēn mbí khʉ̀ɑ̀' mɑ̂ : yāā ghʉ̌ ō mɑ́ lāhā tɑ́ ǒ lɑ̀ tē' ?
Khʉ̀ɑ̀' kwāt shù ī .
Mó' pʉ̀ kɑ́ bɑ̄ mɑ̀ndīē lɑ́ lǒ yɑ̀ɑ́ síé. Mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ tē'sī mēn mɑ̄ ā : kɑ́ mɑ̄ngʉ̀ khʉ̀ɑ́' lɑ̀ tē' ?
Pō sɑ̂' tɑ̀ nkwéé mbhǐ khʉ̀ɑ̀'. Khʉ̀ɑ̀' lēn mbí pō mɑ̂: nkwèè līē'wǎ' ngɑ̌ ntē'lɑ́, mbɑ̀ wèn nshʉ̌' yá' lǒ ndǒm pěn sáá sɑ́' mbēn nā í ?
Ngòfát ncö sīē ǹ ngěn mɑ́ ngɑ̌ mbīī kɑ́ lɑ́, pèn yōk ā , nzáb ā .
Ngɑ̌ lēn mɑ́ sī īīntē' bɑ̄.
Fʉ̀ ngwè' kɑ̌ bɑ́ kònjā'sàp lɑ́, mbǎ'tām ì pūā, à lēnsī nshʉ́ɑ́ mbǐ, nté'sí mbí pō mɑ̂ : Yáá mbɑ̄ fà'á, khʉ̀ɑ́' ńsɑ́' mbèè mɑ́ á fāt ngòfāt, pèn yōk ī ? Mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ pēh tū ī sīē. Ǹ mɑ̄njū' mɑ̂: pèn kɑ̀' tēn ndēn mbú í sə̀ə̄ līē' mɑ́ pěn pén ī ?
Fʉ̀ ngwè' lên : ŋ̄h , lɑ̀ɑ̀sǐ yōh lɑ́ khʉ̀ɑ̀'. Nɑ́ zén nkwèè pʉ̀ wǎ', pɑ̌h kòndēn mɑ́ ó lɑ̀ɑ̀sì yōh, mɑ̄ndēn mɑ́ pɑ̌h pén ō.
Mbǎ'tām khʉ̀ɑ̀' pē' ī, nā ī pē' ī.
Fʉ̌ nshwí' nāh mɑ̂: mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ kɑ́ lǐ' lǒsīē ntìè', n̄sá' ngòfát nzɑ̄ mbú ò. Ò tōh mbɑ̌hɑ̄lɑ̄ n̄jīī ngòfāt ò fāt, sə̀ə̄ wèn sī injók bɑ̄. Nā khʉ̀ɑ̀' mɑ̄mbé' ī.
Pō lēn fà'á nshʉ́ɑ́, yāā mɑ́ mbūànzɑ̄ mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ ně' nkwéndʉ́ɑ́ ì, khʉ̀ɑ̀' vɑ̌h thʉ̄' n̄tē', n̄tē' tɑ̀ nzɑ̌ lēē. 
Fà'á bɑ́ ngʉ́ tɑ́ lɑ́' ntīì , khʉ̀ɑ́' lɑ̀ tēnɑ̄  yǐ làh ntē' sə̀ə̄ līē'. 
Khʉ̀ɑ̀' mɑ̌ njóm pʉ̀.
Ŋ̄h, wèn ghʉ̌ wū yāā pē', pō pēn ī .

Zè'é síé mbɑ̄ Líé'nkwè' 18 Nkʉ̀ɑ̀nʉ̀ɑ̀ 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ mɑ̀ndɑ́'sí yōh khʉ̀ɑ̀', *le coq.* 
Mbè'mbè' líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ' lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'*
6/20/20, 7:00 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄* 

1. Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì

2. Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā

3. Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò

4. Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀

5. Mvhʉ̄ɑ̄ pi Mvʉ̄ɑ̀kò

6. Zʉ̄' pí Sāktʉ̄ʉ̄

7. Nkhʉ́ɑ́ pí pɑ̌sîmbèè
6/21/20, 12:37 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *8. Sāktʉ̄ʉ̄ pí Sɑ̄'sūā*

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', Sāktʉ̄ʉ̄ pí Sɑ̄'sūā bɑ̄ mɑ́ pɑ̀nsēn .

Pō lɑ̌' nāk ngén mbɑ̌hɑ̄lɑ̄, mɑ̄nsāh nù yɑ̄ɑ̄, mɑ̄ncāk wúzɑ̄ yɑ̄ɑ̄.

Yáá sɑ̌' tɑ̀' līē', pɑ̀njòkvʉ̄ʉ̄ mbɑ̄ ntōh mɑ̀ nɑ́ bàá mbù' lɑ́ pí nkə̀ə̄ mvhʉ̄ɑ̄ yɑ̄ɑ̄.

Pō pʉ̀ pʉ́ɑ́ kwēē njīī kə̀ə̄ mvhʉ̄ɑ̄ mɑ̀ pó kònsɑ́' , ntìè'ē làh nkhʉ́ɑ́ lɑ̀ yát mbí pō.
Sāktʉ̄ʉ̄ lʉ̄ʉ̄ nā í ntám mvênɑ̀.

Sɑ̄'sūā ghěn nkwēn nɑ́ mǒ' mēn pìī mbók, n̄só tú í síéwū.
Sɑ̄'sūā bɑ̄ fà'á, yàt bɑ̄ ndǒm ì n̄dám.
Mvhʉ̄ɑ̄ lí' njīī nī sì pīē ndɑ̀h.

Pó yīī nī fà'á, tɑ̀ zʉ̀' nɑ̄' n̄dà' , Sāktʉ̄ʉ̄ tō' làh nzhwíé. Nzhwíé fà'á mɑ̄nzhī mɑ́ pɑ̀mvhʉ̄ɑ̄ kɑ́ lí' sɑ̌' nɑ́ zʉ̀' ǎ ná lɑ̀, à fūā, n̄shʉ́ɑ́.

À zhwīē fà'á, ndó nāh , n̄dên : hə́ə̀! Sɑ̄'sūā, ò sǐ' ndēn mɑ́ ǒ nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄ tɑ̀' bɑ̌, ò shʉ́' nkhù mō mɑ̀ hɑ̄ tɑ́ pō ghōō mō ?

Mvàk ǎ lén fà'á lɑ́, ndí' nɑ̌' lāt fě'è ɑ́ fūā, mǒ' mēn pìí mvhʉ́ɑ́ bɑ̄ mɑ̀ à těn púh ngǎk ì, mɑ̀ ǎ zhí làh n̄dāt.

À lāt fè'è, n̄kwāh nkhù mī, pí yʉ̄ɑ̄ fī' ntām sīē, pō ghōō mbɑ̀ yʉ̄ɑ̄.
Fà'á lɑ́, nkwèè pō wǎ' pīē, sə̀ə̄wèn mbɑ̀ shʉ̌' lɑ̀ vɑ́h wūɑ̄.

Làh nzhwíé wèn kɑ̀' pé', mbɑ̀ mɑ̀ ǎ tám ī pí yàā nù lɑ̄, ǒ sì zhwíé ī .

Zè'é síé mbɑ̄ Nshwīē'kò, 20 nɑ́ mɑ̄ŋū Nkʉ̀ɑ̀nʉ̀ɑ̀ ngǔ'nzɑ̄ 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ mɑ̀ndɑ́'sí yōh Sākngāp ǒ Sāktʉ̄ʉ̄, *la Perdrix* .
Mbè'mbè' líé'nzɑ́ mbí pèn wǎ'! 

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'.*
6/21/20, 12:38 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄* 

1. Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì

2. Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā

3. Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò

4. Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀

5. Mvhʉ̄ɑ̄ pi Mvʉ̄ɑ̀kò

6. Zʉ̄' pí Sāktʉ̄ʉ̄

7. Nkhʉ́ɑ́ pí pɑ̌sîmbèè

8. Sāktʉ̄ʉ̄ pí Sɑ̄'sūā
6/22/20, 9:40 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *9. Nzhìnzhì pí Nə̀ə̀sìmɑ̀'* 

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', mǒ' Nə̀ə̀sìmɑ̀' bɑ̄ ntám mǒ' tàm, à mɑ̄ndēn nù, wěn lɑ̀ lēn. Mɑ̀ à kɑ̀' ghʉ́ nzhìmbʉ̄ɑ̄ làh nsɑ̄' pʉ̀nòk.
À lɑ̌' mbɑ̄, nkwé' mbɑ̀kɑ́lɑ̄ ngʉ́. Ncēh nkwèèsì, pō sɑ̂', sì' yʉ̄ɑ̄ bɑ́ ghə̀ə̄ nù, sì' yʉ̄ɑ̄ mɑ́ ghə̀ə̄ nù. Wèn mɑ́ ǎ ŋɑ̄' tú í ghə̀ə̄ nù à zāb.
Sɑ̄'sūā sɑ̌' ndēn mbú ì: Fʉ̀ ā lɑ́' è , làhā tɑ́ ò mɑ̄nsɑ̄' pʉ̀nòk sì cə̀ə̄ nzèn fà'á ? Mɑ̄ncə̄ə̄ nzěn mó' pʉ̀ bɑ̌!
À lên : ǒ mɑ́ wɑ̄ tɑ̄ nsɑ́' ndēn mbú à?
Nzáb Sɑ̄'sūā, nzhī, m̄fāt. Nzhìnzhì tēn njīī, mbǎ'tām ì yā'. 
À mɑ̄hsī mɑ̂: hə̂h! Ǹ kɑ́ ghʉ̀ kwɑ̀' mɑ̀ làhā, tɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀' lè zhī mbʉ́ɑ́ lɑ̀ nsɑ̄' pʉ̀?
Nə̀ə̀sìmɑ̌' zɑ́ wū ī tɑ̀' līē', nné' těnthʉ̄ mɑ̄mbīɑ̄sī nā ì. Nzhìnzhì sɑ̌' nɑ́ ntōk ī, ntō' làh ngʉ́ : m̄m̄m̄. À lên : wɑ̄ lè? Ndósīē ndên : ò pát īnsɑ́' mɑ̀ ngɑ̌ mmí ō .
Nzhìnzhì ghěn tɑ̌ síì, m̄bátnjàm, nsɑ́', mbát īngén nɑ́ mó' pàh , m̄m̄m̄, à īndósīē , ndên : nzhìnzhì, ngɑ̌ lén mɑ́ ngɑ̌ kìmbīɑ̄sī nā à, ǒ sì īnsɑ́' n̄kám ā. Mbát, īngén sīē nné'.
Nzhìnzhì fhʉ̄ nzhì ntìé'è, n̄sɑ́' nkwēn nɑ́ ntōk mǐ.
Nə̀ə̀sìmɑ̀' zāb, n̄záb, n̄záb, nzhìnzhǐ lɑ̀ tōm, à tō'làh cwíí.
Nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ sɑ̂'. À cwíì , à cwíì, pō lên : Nə̀ə̀sìmɑ̀', kɑ́ bɑ́ ɑ̄? Fʉ̀ ā lɑ́'è kɑ́ bɑ̄ ɑ̄ ?
À zāb, ǎ lɑ̀ lēn bù , à zāb, à zāb tɑ̀ mbūā.
Nzhìnzhì tōm ntám ntōk mǐ ndên : ŋ̄h! ǎ kònzáb fě'è mɑ̀ mʉ̀ mɑ̌ ntám ntōk mǐ.
Ǎ mɑ̀ ngén pēn cìcǎh pʉ̀nòk zě'è, mɑ́ ǎ ìnzhī làh nsɑ̄' pʉ̀. À sī kɑ́ mɑ̄nzhī mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ kɑ̌ īnsɑ́' ndēn mɑ́ yāā sǐ' mbé' mɑ́ pō ghʉ́ tīē wū shìè, ntīē wū so᷅h lɑ́ bɑ̄.
Nə̀ə̀sìmɑ̀' ghʉ̌ mɑ́ ǎ mbát nŋɑ̄' tú í tʉ́ ɑ́ kàh kɑ́ lɑ́, à pāt īnkwēn nɑ́ ntōk mǐ.
À lên : ŋ̄h, ŋ̄h, ngɑ̌ ìndēn, ngɑ̌ ìndēn.
Nə̀ə̀sìmɑ̀' lên: ŋ̄h, ngɑ̌ ìnsɑ́' yēē pə̀pē'. Sī kɑ́ pàt ghām yēē bɑ̄. Sī kɑ́ pàt nzhī yēē bɑ̄.
Tɑ̀ fhʉ̄ báá līē' lɑ́ Nə̀ə̀sìmɑ̀' zhī mɑ̂ : sī sì' ngʉ̀' tɑ́ pó ndáh nsɑ́' pʉ̀ bɑ̄.

Zě'è síé mbɑ̄ Nzîsō, líé'nzɑ̄ 02 Mbàkngòfāt 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ zè'é mɑ̀ndɑ́'sí yōh Nzhìnzhì, la *mouche*
Mbè'mbè'líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ'lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'*
6/22/20, 9:41 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄* 

1. Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì

2. Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā

3. Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò

4. Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀

5. Mvhʉ̄ɑ̄ pi Mvʉ̄ɑ̀kò

6. Zʉ̄' pí Sāktʉ̄ʉ̄

7. Nkhʉ́ɑ́ pí pɑ̌sîmbèè

8. Sāktʉ̄ʉ̄ pí Sɑ̄'sūā

9. Nzhìnzhì pí Nə̀ə̀sìmɑ̀'
6/29/20, 9:05 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: PTT-20200627-WA0290.opus (file attached)
6/29/20, 9:07 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: PTT-20200627-WA0289.opus (file attached)
6/29/20, 9:07 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: PTT-20200628-WA0076.opus (file attached)
6/29/20, 9:07 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: PTT-20200628-WA0113.opus (file attached)
6/29/20, 9:07 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: PTT-20200628-WA0191.opus (file attached)
6/29/20, 10:15 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: PTT-20200629-WA0086.opus (file attached)
7/2/20, 3:01 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: This message was deleted
7/2/20, 3:13 PM - Tchamna (Shck Ca᷅mnà'): You deleted this message
7/2/20, 4:19 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *10.Mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ pí Mvhʉ̄ɑ̀kò.* 

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', mǒ' nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ bɑ̄ ntám kɔ̀h pí mēn ì. 
Mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ mɑ̄ncāk sì' làh ngén kò.

Mɑ̄ ā lēn mbú ì mɑ̂ : ǒ sì ghén sáá. 
Tàm ǒ kònjīī lɑ́ , Nə̀ə̀sìmɑ̌' mèn, Nzhwìè bɑ̄ mèn, Mvhʉ̄ɑ̀kò bɑ̄ mèn. Mēn ì pǎtnjàm, nsī,  mêndɑ̀',  mbát īnshī .

Mɑ̄ ā lên: ǒ sì ghén sáá yèh!
 Nzhwìé kò, Nə̀ə̀sìmɑ̀' bɑ̄ kò, Mvhʉ̄ɑ̀kò bɑ̄ kò. 
À shwītū, n̄tō' làh nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄ tɑ̀ n̄kwēn kò. 

Ǎ khʉ̀ɑ̀, n̄khʉ́ɑ́, n̄khʉ́ɑ́, n̄khʉ́ɑ́, ndên : hə́h! Mɑ̄vǒ kòndʉ́ʉ́ mā mbě' mbʉ́zū . Sī mbè' mvênɑ̀ tɑ́ ngɑ̌ kònjīī lì bɑ̄ í? Sī mbě' zú tɑ́ ngɑ̌ kònjīī lì bɑ̄ í?

Ndēn fà'á, ndí' lēn cám mbʉ́ɑ́, njīī mɑ̀ wɑ̄ mɑ̄těn mbhǐ í?Mvhʉ̄ɑ̀kò. 
À tō' làh nsāk, mbōh , njīī nī ndên : mɑ̄vǒ, ntō' làh njóhnshì:  Mɑ̄vǒ lēn mɑ́ ń sì ghén tàm, mbɑ̄' ō lēn mɑ́ ń sì ghén tàm.

 Ǎ yɔ̀h fà'á, Mvhʉ̄ɑ̀kò yū', yāā pē' ī à tō' làh nzhwíé, mɑ̄nzēn , nzēn mɑ̄mfhʉ́' nā ǐ njàm, nzēn mɑ̄mfhʉ́' nā ǐ njàm. 

Ǎ zén fà'á mɑ̄mfhʉ́' nā ǐ njàm tɑ̀ nkwēn mǒ' ntìè', mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ sǎt nā ì, ntō' làh nkhʉ́ɑ́, nkhʉ́ɑ́, nkhʉ́ɑ́, nkhʉ́ɑ́, nkhʉ́ɑ́.

Mvhʉ̄ɑ̀kò yīī fà'á, n̄zí ī, n̄zí í, n̄zí í, n̄zí í, tɑ̀ ngén mɑ́ á ghòò mī, à pǎt īnsát nā ì, ntō' làh njóh: Mɑ̄vǒ lēn mɑ́ ń sì ghén tàm, mbɑ̄' ō lēn mɑ́ ń sì ghén tàm.

Mvhʉ̄ɑ̀kò īntō' làh n̄zēn, n̄zēn mɑ̄mfhʉ́' nā ǐ njàm mɑ̄nzhwíé í,  n̄zēn mɑ̄mfhʉ́'nā ǐ njàm mɑ̄nzhwíé í, à pǎt īnsát nā ì , n̄khʉ́ɑ́, n̄khʉ́ɑ́, n̄khʉ́ɑ́. 

À ghʉ̀ mɑ́ á ghòò mī, à sǎt nā ì, n̄dēn sǐ' fà'á tɑ̀ nkwēn pʉ́h mbèè yɑ̀ɑ̀.

Ǎ kwēn pʉ́h mbèè yɑ̀ɑ̀ fà'á, nsát nā ì, nkhʉ́ɑ́, nkhʉ́ɑ́, nkhʉ́ɑ́ tɑ̀ ǎ lɑ̀ īntēnɑ̄ .

Mvhʉ̄ɑ̀kò lāt mɑ́ á ghòò mī ndèhsì yāā, n̄cwēh nkwèn ī, à khʉ̄ɑ̀! Mvhʉ̄ɑ̀kò cwēh nkwèn ī m̄fāt.

À fhʉ̄ fà'á, n̄tō' làh ngén, mɑ̄ ā lên : ǹ kɑ̀' fhʉ̄ láh ndēn mbú ò í? 
Tɑ̀ mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ sī yǐ sì nkwèn.

Pɑ́' ǎ lɑ̀ īnjók nzhìnzhǐ nɑ́ tèn ī, pɑ́' ǎ lɑ̀ īnkōpsī tèn ī.

Tɑ̀ fhʉ̄ báá līē' lɑ́, à lēn mɑ́ yāā ghʉ̌ mbɑ̀ làhā lɑ̄, mɑ̀ ǎ mɑ̄njū' mɑ̄ ā pí mbɑ̄' ā.
Tɑ̀ fhʉ̄ báá līē' lɑ́, ǎ lɑ̀ īncō nzhʉ̀ɑ̀' yɑ̀ɑ̀ sə̀ə̄ līē'.

Yáá mbé' mɑ́ nkwèè pʉ̄nkhʉ̄ɑ̄ mɑ̄njū' nshǔ mbɑ̄' pí mɑ̄!

Zě'è síé mbɑ̄ Nkɑ́ɑ́ntēē, līē' ntòhō nɑ́ mɑ̄ŋū Mbàkngòfāt, ngǔ'nzɑ̄ pōōpʉ́ɑ́  nɑ́ ncɑ̄' pʉ́ɑ́.
Nìnǐ líé'nzɑ́ mɑ̀ndɑ́'sí yōh mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀, *l'agneau*.
Mbè'mbè'líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ'lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'.*
7/13/20, 11:30 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *11. Nzhwìè pí ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē'.*

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', mǒ' njòk ʉ̄ʉ̄ ghòō Nzhwìè nɑ̄h ntám kɔ̀h, ɑ́ sɑ̌' mó' ntìè' ghěn fěn mbí pʉ̌ tōm.

Mǒ' Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē' mɑ̄ntōh mɑ̀ síéwū, njīī nī, ndʉ̄ɑ̄' mɑ́ ǎ nkhhʉ́ɑ́, à lên : Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē', ǒ nkhʉ́ɑ́ mɑ́ nēhē bō', sǐ' nját mfāt yǎ mbɑ̀ɑ̀ bɑ̄.

Pó yɑ̄ɑ̄ bá séè lè mbī'tū mɑ́ mbɑ́ ǹ dɑ̀ ìmfāt yǎ mbɑ̀ɑ̀.
Ndɑ̌' nzhìè nshì bɑ̄ síé nzhī ā tɑ̌ mɑ̄nkūɑ̄.
Ò cǒ' kɔ̀h lè, ǹ ngěn nnū nshì , mɑ̀ nā á mbé' ā fè'è tɑ̀.

Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē' lên : ngɑ̌ zhí ō , ǒ ndēn fà'á ncō' ó fātl ā .À lên : ngǎ' Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē', nhɑ̄  nkwèè ndɑ̌h mbí Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē'.

Nā Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē' pē' ì, Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē' sɑ̌' ncō' kɔ̀h bǒ.

Ǎ cō' kɔ̀h, Nzhwìè lāt ncō nɑ́ mì ī, ngʉ́ mɑ́ ǎ fāt lī , à lên : hə́sh! Nzhwìè, ò kɑ̀' fhʉ̄ ndēn mɑ́ bɑ́ ǒ lɑ̀ fātl ā?

À lên : nzhìé zhí ā fhʉ̄ līē'mǒ' ǹ kɑ̀' zɑ̄ sə̀ə̄wū.
À lên : ngɑ̌ zhí mɑ́ ǒ ìmfāt lā, tɑ́', lǐ' fātl ā, ɑ́ pɑ̀h ō té'sí mbɑ̌ mbí nə̀ə̀ tāā, yɑ̀ɑ̀ nù pó lēn lɑ́, pɑ̀h ō yū' shù yɑ̄ɑ̄, mbī'tū mɑ́ ǒ fhʉ̄ ndēn mɑ́ ó sī ìmfātl ā bɑ̄.

Mvàk pɑ̀h ó mɑ̀ntōh mɑ̀ séè lɑ́, pɑ̀h ō té'sí mbí nə̀ə̀ tāā. Pō lěn mɑ́ ó fātl ā, ò fātl ā, n̄dēn mɑ́ ó nāk ā, ò nāk ā.

À lên : ŋ̄h! ngɑ̌ pén mbú ò. Ndí' mɑ̄ndēn fà'á, nzhī mɑ́ pō ghʉ̌ mbɑ̀ làhā lɑ̄, mvàk yʉ̄ɑ̄ mɑ̌ nsɑ̂' lɑ́ , pō lēn mɑ́ á fātl ī.

Pó nàk, n̄tāt Mvhʉ̄ɑ̀kò, njīī Mvhʉ̄ɑ̀kò. Nə̀ə̀nzhwìé ndên : héè! Mvhʉ̄ɑ̀kò, sɑ̀' njū' nù lè. À sɑ̌' fà'á, Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē' lên: ngɑ̌ bɑ́ mɑ̀ntōh nzhì , njīī Nzhwìé ntám kɔ̀h, mɑ̀ pó zhʉ̄ɑ̄' í ntám nkɔh,  à lēn mɑ́ ń sɑ̀' ncō' lɑ́ á ghèn nū nshì. Ǹ sɑ̌' ncō' kɑ́ lɑ́ à lēn mɑ́ nzhìé mɑ̀nkō ī, mɑ́ ǎ ìmfāl ā.

Mvhʉ̄ɑ̀kò lên : hə̀h, hə̀h, hə̀h, ɑ̀ ɑ̄h Nə̀ə̀nzhwìè, yáá mɑ́ fà'á bɑ̄ ɑ̄! Nzhìè kó ī mɑ́ ǎ ngʉ́ lāhā, fātl ī. À ghòō mī mɑ́ á fātl ī à lên : ngǎ'!  yāā yá' mbōk pʉ̀ pʉ́ɑ́ bɑ̄ ?

 Pɑ̌h ó lēn mɑ́ pʉ̀ tāā.
Pí yūɑ̄ nāk, nkwēn njīī ŋààŋʉ̂ . Nə̀ə̀nzhwìé ndên : hə́?! ŋààŋʉ̂, sɑ̌' séè ! ŋààŋʉ̂ sɑ̂'.

Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē' lên: Nzhwìé bɑ́ nta kɔ̀h mɑ̀ pó zhʉ̄ɑ̄' ī ,  à lēn mɑ́ ń sɑ̀' ncō' lɑ́ á ghèn nū nshì. Ǹ sɑ̌' ncō' à lēn mɑ́ à kɑ́ fatl ā. À lên : ŋ̄h! Nzhìè bɑ̌ nkō nzhwìè mɑ̀ à sǐ' fatl ō bɑ̄ í ? Fat3l ī, à ghʉ̌ mɑ́ á fātl ī à lēn mɑ́ yā mbōk wèn nshʉ̀' . 

Pō lí' tōh njīī wɑ̄? Nsɑ̄'sūā! 
Nə̀ə̀nzhwìé ndên : hóh! sɑ̌' séè! À sɑ̂'. Pō sōk ī, sōk ī.

Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē' lên : ngɑ̌ ghèn ntēh ī; à lēn mɑ́ ǎ ngén nū nshì, Ǎ lén ntìé'è mɑ́ mʉ̀ tɑ́ à kɑ́ fāt.

Sɑ̄'sūā lên : kɑ́ tɑ́ pěn mɑ̄dén lī?
Nzhwìè lên : ò sī mɑ̀njū' kɑ́ bɑ̄ ?
À lên : sī mɑ̀ncóh njū' bɑ̄ fʉ̀ ā lɑ́' è. 

Sɑ̄'sūā lên : pèn sɑ́', kɔ̀h lɑ́ mɑ̀ hɑ̄? Pō lên : Yáá mbhǐ sáá. Sɑ̄'sūā lên : pèn sɑ́', pō nsɑ̂'. À lên : yáá bɑ̄ mɑ̀ntōh mɑ̀ lāhā lī?   

Ǒ fhʉ́ ntēn mɑ̀ hɑ̄ lī Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē'?
Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē'lên : ngɑ̌ fhʉ́ mɑ̄ séè lè, mfāt mvênɑ̀. À lên : tēn síéwū lɑ́ ! À lên : ngɑ̌ kònjū' ntìé'è bɑ̌! Fʉ̀ ā lɑ́'è Nə̀ə̀nzhwìè ǒ bɑ́ mɑ̀ hɑ̄ ? À lên : Éh!  Ǒ sì ìnté'sí á nù fà'á, ngɑ̌ bɑ́ ntàm kɔ̀h. 

À lên : tēn ntám kɔ̀h lɑ́ njīī, à tōh ntēn ntám kɔ̀h, ndên : ngɑ̌ tēn fè'è. Sɑ̄'sūā lên : nzhʉ̀ndʉ̄ɑ̄ bɑ̄ mɑ̀ lāhā ? Pō lên : mɑ̀ pó kāpsī. 

À lên : hén! Fʉ̀ ā lɑ́' è, mɑ̀ pó kāpsī nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ tɑ́ ǒ lɑ̀ tāp pō ó nā yāā cō' ?
À lên : pó bɑ̄ mɑ̀ pó zhʉ̄ɑ̄'.

À lēn mbí Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē', ŋ̄h, zhʉ̄ɑ̄' lɑ́ ɑ̀.
Zhʉ̄ɑ̄' mvàk pó bɑ̄ mɑ̀ pó zhʉ̄ɑ̄' lɑ́.

À lên : pó bɑ̄ mɑ̀ pó zhʉ̄ɑ̄' fè'é lè, n̄zhʉ̄ɑ̄' nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ bǒ klwák!
Nsɑ̄'sūā lēn mbí Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē': ŋ̄h Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē', tōh ngén zʉ̀' ō.

Ŋ̄h! Nə̀ə̀nzhwìè, nsɑ̂' yòh, ɑ́ yāā shʉ́ɑ́ shǔ ó lɑ́ mbɑ̄'! Nə̀ə̀nzhwìè yū' fà'á, ncō sīē Nzhwíé: ŋ̄h! Nzhînù Sɑ̄'sūā.

À ghʉ̄ tɑ̀ pó lɑ̀ fāt yǐ Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē'.

Zě'è síé bɑ̄ Nshwīē'kò, līē' sə̀ə̀mbʉ́ɑ́ nɑ́ mɑ̄ŋū Mbàkngòfāt ngǔ'nzɑ̄ pōōpʉ́ɑ́ nɑ́ ncɑ̄'pʉ́ɑ́.
Nìnǐ líé'nzɑ́ mɑ̀ndɑ́'sí yōh  Nzhwíé ǒ Nə̀ə̀nzhwìè : *la panthère*

Mbè'mbè'líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ' lɑ́ !
 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'.*
7/14/20, 12:30 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: This message was deleted
7/15/20, 12:40 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *12. Sìsì pí Ngʉ́ngā'.*

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', mǒ' Sìsì bɑ̄ kò.

À lɑ̌' yīī Ngʉ́ngā' tōh mɑ̀ ǎ ŋɑ̄' ntíéntíé pú zū : ndòh, nthʉ̄, ɑ́ lāh ghěn kwāt pè'è nī . À lên : hêh! Ngʉ́ngā', ntíéntíé zū tɑ́ ǒ nŋɑ̄' báà? Tɑ̀ yāā sī kɑ́ pʉ́ɑ́' nkòò nò bɑ̌?
Ngʉ́ngā' lên: cīcō'ò sēn à, sɑ̀' nkōsī ā lɑ́ ɑ̀!

 Pɑ̀h ō làh ngén, n̄tō' làh nkwāt pè'è. Ntìè'ē lòm béè, ntìè'ē nàm, Ntìè'ē mbàk kɑ́ sɑ̀' pàfh ō lǒ'tū yǒh pɑ́h ò mɑ̀ hɑ̄ ?
Sìsì zhwīē ī: " hôh! Sīē lɑ̀pòó mò' pʉ̀ mɑ́ pō sɑ́' sīècɑ̄' mɑ̄njīī ngʉ́ɑ́'  "
Nɑ́ yà tū, ǹ kɑ̀' ghʉ́ ntìè' nɑ́ báá nzát nzát pú zū lɑ́. Ngɑ̌ njóh nshì pō bɑ̄ nŋāmsī ā. Ngɑ̌ ntēn séè, ntē', pō tēn hɑ́lɑ̄ n̄jū'.

Ntìè' sī mbú à làh ngén mbʉ́ɑ́' nkòò nà bɑ̄, ngɑ̌ ghʉ̌ làh mfɑ́' sēn à Ngʉ́ngā', tɑ̌pō lɑ́. Ngʉ́ fà'á ncō sīē n̄zhwíé.

Ngʉ́ngā' ŋɑ̄' pú zū mǐ ndáh ngén ntō'làh nkwāt pè'è.

Mǒ' nzɑ̌ lēē, à bɑ̄ kòntōh pí pʉ̀ɑ̄ wúzɑ́ nkòó ní. À lên : cīcō'ò Sìsì, sɑ̀' nkōsī ā làh nŋɑ̄' wúzɑ̄ lè ntʉ̄ɑ̄ mbee nhɑ̄ ā lɑ́. Ngɑ̌ yá' kwāt pè'è bǒ.

À zhwìé, ndên : hə́'! Sīē lɑ̀hɑ̌ pʉ̀nǒk sīècɑ̄' mɑ́ pō sɑ́' njīī ngʉ̄ɑ̄'  pɑ́' wò lɑ́.

Nzhìé nkō ā ǹ ngěn nzɑ̄ yǎ, n̄sɑ́' ntēn nɑ́ pó thʉ̄ lè n̄tē' nshì, ńjóh, pʉ̀nòk tōh mɑ̄ŋāmsī ā.

Mɑ̌ nkwé' mbɑ̀ wúzɑ̄ mɑ̀ ngɑ̌ nté'sí mbí pʉ̀ kɑ́ nŋāmsī ā lɑ́, pō hɑ̄ wúzɑ́ mbú à.

Sì ìmbīē ntìè' mbɑ̀ nēhē làh nkōsī ō bɑ̄. Lǎh wúzɑ́ ō ngén nzɑ̄.
À lēn fà'á, Ngʉ́ngā' lǎh wúzɑ́ ī , nshʉ́ɑ́.

Mǒ' nzɑ̌ lēē à mɑ̄ntōh pí nshì, mbát īnjīī ní mɑ̄nzhì ndên : cīcō'ò Sìsì, sɑ̀' nkōsī ā lɑ́.
À lên : ngɑ̌ ghʉ̌ ntìè' làh njóhnshì.

Pʉ̀nǒk kòmbīɑ̄ bā ɑ́ yū' nshì ngɑ̌ njóh pō mbɑ̄' nŋāmsī lɑ́. Ǒ sì pīē ndɑ̌h mbú à. Ǹ sī ìnkōsī ō yǎt bɑ̄. 

À shʉ́ɑ́ sǐ' fà'á tɑ̀ ntìè'ē mbàk sɑ̂', ntìè'ē sēē, wúzɑ́ lɑ̀ īnját wū. Sìsì tōh nɑ́ nkwèè mbè'ē pʉ̀ kɑ́ lɑ̌' mɑ̄nŋāmsī ī ntìè' yì à lɑ̌' yǒhnshì lɑ́ ɑ́ lōō zʉ̌' dīē nā, sə̀ə̄wèn mbɑ̀ nshʉ̌' lɑ̀ pēn.

À mɑ̄ndên: cīcō'ò, sí ndēn mɑ́ mʉ̀ mɑ̄ lɑ̌'  mbɑ̄ séé njóhnshì yāā mɑ̄mbé' yēē tɑ̀ kēēmbʉ̄ɑ̄ bɑ̄ ɑ̀? Pèn hɑ̄ ā mbɑ̀ mēnwú wúzɑ̄, n̄hɑ̄ zʉ̌' mbú á ńdǒ' tú á nā. Sə̀ə̄wěn lɑ̀ pēn. À shwíì fà'á tɑ̀ nkwēn nzhʉ̀ndʉ́ɑ́ Ngʉ́ngā', n̄shwísí, mēn Ngʉ́ngā' sɑ̌' ncō'. Ngén ncēh mbɑ̄' , à sɑ̂' ncō' njīī mɑ̀ sēn ì Sìsì bɑ̌. 
À lên : hə́'! Sìsì, wò mɑ̄ sɑ̀' í? À lên : ŋ̄h!
À lên : mɑ̀ lāhā ?
Sìsì pɑ̌' mɑ́ yáá mɑ̀nnák.

Ngʉ́ngā' mɑ̂: yáá sī tɑ̀ mbɑ̌ Sìsì pɑ̌' mɑ̂: ngɑ̌ mɑ̄ kòncāk zʉ̀', ngɑ̌ mɑ̄ kòncāk ntīēntíé zʉ̀', tɑ́' sə̀ə̄wèn kɑ̀' kōsī ā.

Ngɑ̌ mɑ̄ndēn mɑ́ wò, ò lɑ̌'  yīī nā mvàk ǹ dɑ̌' yǒhnshì lɑ́, kōsī ā lɑ́ !
À lên : ŋ̄h ò lɑ̌' yǒhnshì yāā mɑ̄mbé' pʉ̀.

 Ntìé'è, wúzɑ̄ sī wū lɑ́ bɑ̄ ǒ sɑ̀' njīī nā. Ghèn ntìé'è, ntō' làh nzēn nshì ò lɑ̌' yòh lɑ́. Yáá pè' mbɑ̀! Yáá pè' mbɑ̀! 
Ngʉ́ fà'á nzhʉ̄ɑ̄' nzhʉ̀ndʉ́ɑ́ ì , ǎ lɑ̀ tē' njū' mbɑ̀ sə̀ə̄nù nɑ́ wū Sìsì lɑ̌'ghʉ̀ lɑ́.
Mbàk lō Sìsì, nzhìè kó ī tɑ̀ au kūɑ̄.

Sə̀ə̄wěn sì yōh nàm n̄dɑ́h fōh.

Nzě'è sīē mbɑ̄ Ntʉ̄'nkwɑ̀ , līē' 11 nɑ́ mɑ̄ŋū Mbàkngòfāt 2020.

Nìnǐ líé'nzɑ́ mɑ̀ndɑ́'sí yōh *Sìsì* : *la cigale*.

Mbè'mbè'líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ' lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ŋgà'.*
7/15/20, 1:54 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *13. Mbēhmbēh pí Ngāp.*

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', Mbēhmbēh pí Ngāp bɑ̄ mɑ́ pɑ̀nsēn.
Mbě' nsēn tɑ̀ fōh yāā lɑ̀ bɑ̄ wū.
Pí yūɑ̄ lɑ̌'ghʉ̌ nkwèè yɑ̀ɑ̀ wū wǎ' sì' pʉ̀ pʉ́ɑ́.
Yāā sɑ̌' ntìè'ē làh nzʉ̄' nʉ̀ɑ̀ pí yūɑ̄ kwēn sʉ̄'.
Mbēhmbēh ndēn mbí Ngāp mɑ̂: Pó mɑ̀ngén yǎ' tō' sʉ̄' mɑ̀ wú à.
Ngāp lên : ncà' sī wū bɑ̄ !

Nzɑ̌ làh ngén kǒ Mbēhmbēh sɑ̂', pō nīɑ̄sī nā, níɑ́sí nkwèè nzú mfɑ̀' n̄nɑ̄h pʉ̀ɑ̀ .
Mbēhmbēh ńtēh yì sō tɑ̀ mɑ̄nzhī ngén ndó'.
Pó nāk tɑ̀ nkwēn kò , tɑ̀ ntēh nzú làh nzʉ̄' nʉ̀ɑ̀.

Mbēhmbéh ndēn mbí Ngāp mɑ̂ : hə́'! Sēn à, ngɑ̌ lɑ̌h yà só mbèè. À lên : òhôh! Ǒ ndɑ́h sō mɑ́ lāhā ?
Yīī nkwèè ntìè' pɑ̀h ó bɑ́ kònnák lɑ́ ǒ lɑ̀ cōmnsī . Ǒ ìngʉ́ lāhā ntìé'è sì sō ?
À lên : ngɑ̌ ìngén mbèè ncāk.
À lǐ' ghěn mbèè, nnák , mɑ̄ngʉ́ nsʉ̀ɑ̀. Njīī ntə́ə́nthʉ̄, m̄fāt, ngʉ́ sʉ̀ɑ̀, ngén mbèè, ndáh sō tɑ̀ ndí' lǎh sɑ̌' kò mɑ̀ sēn ǐ yá' zʉ̌' nʉ̀ɑ̀ tɑ̀ yāā mɑ̄mbōk mɑ́ mênwú yāā.
Pí yūɑ̄ nīɑ̄sī nā, n̄génɑ̄.
Mbēhmbēh kwēn mbèè nā ì mɑ̄mbé' ī. À lên : hə́'! Ngɑ̌ fʉ̀ɑ̄ sēn à. Nā ì mɑ̄mbé' ī.
Mǒ' mɑ̄ŋū sɑ̂', ntìè'ē làh ngén nkōsī Ngāp, Mbēhmbēh khʉ̄ɑ̄ mbèè, ngén nsī wû mēmmɑ̄ à, n̄síé nkèn mɑ́ pō lēn mbí Ngāp mɑ́ ǎ mɑ̀ngóó.
Ngāp cāk ī, n̄cāk ī, n̄cāk ī. Ǎ lɑ̀ yīī nī.Tɑ̀ ngén nzʉ̄' yǐ nʉ̀ɑ̀ ī, ndí' fhʉ̄ mɑ̀ Mbēhmbēh nɑ́ mǒ' ngʉ̀ɑ̀kò ngʉ́ sʉ̀ɑ̀ ī pí pōō mbǐ.
Ngāp ghěn njīī nī ndên : hə́'! sēn à, mɑ̀ lāhā tɑ́ pɑ̀h ō ghěn sʉ̄' ō , yāā kwēn nɑ́ ntìè' ò kɑ́ ghěn yǎ lɑ́ ò khʉ̄ɑ̄ ?
À lên : ǹ dɑ̌' mɑ̀ngóó. À lên : ŋ̄h! ò lɑ̌' mɑ̀ngóó, ntìé'è ǒ yàhsì lɑ́ , ǒ ghʉ̀ lāhā ?
À lên : ŋ̄hhhh ŋ̄hhh.
Ngāp yā'sàp, Ngāp yā'sàp, ndên : ngǎ'! Sī fà'á tɑ́ pó ngʉ́ bɑ̄.
Mbǎ'tām ì yā', Ngāp ghōō mī, m̄fāt.
Tɑ̀ fhʉ̄ báá līē' lɑ́ tɑ́ Ngāp njīī Mbēhmbēh mbɑ̌ hɑ̄ lɑ̄ , nŋáh tɑ̀ ngóó mī m̄fāt, mbī'tū mɑ́ thʉ̄ ī kònjā' nɑ́ mvàk à lɑ̀fʉ̀ɑ́ í lɑ́.
Pěn wèn bɑ̌ mɑ̀ sʉ̄', ò tēh sʉ̄' ī!
Nzě'è sīē mbɑ̄ Ntʉ̄'ntāā , līē' 12 Mbàkngòfāt 2020.

Nìnǐ líé'nzɑ́ zě'è kòndɑ́'sí yǒh *Mbēhmbēh :le cancrelat/ cafard* .
Mbè'mbè' líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ' lɑ́ !

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ŋgà'*
7/15/20, 2:00 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄* 

1. Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì.

2. Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā.

3. Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò.

4. Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀.

5. Mvhʉ̄ɑ̄ pi Mvʉ̄ɑ̀kò.

6. Zʉ̄' pí Sāktʉ̄ʉ̄.

7. Nkhʉ́ɑ́ pí pɑ̌sîmbèè.

8. Sāktʉ̄ʉ̄ pí Sɑ̄'sūā.

9. Nzhìnzhì pí Nə̀ə̀sìmɑ̀'.

10. Mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ p2 Mvhʉ̄ɑ̀kò.

11. Nzhwìè pí Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē'.

12. Sìsì pí Ngʉ́ngā'.
7/28/20, 8:35 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *14. Mɑ̄ngāā pí Nzhìnzhì.*

Yāā lɑ̀ sɑ̌' tɑ̀' līē', fùfùà tōh, n̄ŋɑ̄' mǒ' Mɑ̄ngāā, n̄sɑ́' n̄tʉ̄ɑ̄ pʉ́ kɔ̀h.

Mvàk fùfùá tʉ́ɑ́ ī fɑ̌hnzɑ́ lɑ́, à tō' làh mfɑ́' sì pìē ndɑ̀h.

Kɑ́ tɑ́ à lɑ̌'mfɑ́' ɑ̄?
À lɑ̌' nkwāt khʉ̀khʉ̀ɑ̀ nì.
Mênmvǐ ndósīē , ndên : éh! Sēn à Mɑ̄ngāā , ǒ tō' làh mfɑ́' sì nzɑ̌ lēē í? 
Cīcō'ò, nāk mfɑ̀' lɑ́, nsɑ́' pɑ́h ō ngén ngʉ́ sʉ̀ɑ̀.
À lɑ̀ pɑ́' nǔ mbú ì, à mɑ̄nkwāt mɑ́ khʉ̀khʉ̀ɑ̀ nì.
Ngʉ̄nə̀ə̀ lǒsīē, n̄dên : hé! Mɑ̄ngāā, mɑ̀ lāhā tɑ́ ò tō' mfɑ̀' sì nzɑ̌ lēē ?
Sɑ̀', ńcáh lā lɑ́, ɑ́ tɑ̌' cɑ̄' , n̄tɑ́' tʉ̀tɔ̀, ɑ́ wèn cāk  wúzɑ́ mèn n̄zɑ̄.
Ǎ lɑ̀ pɑ́' nǔ mbí ngʉ̄nə̀ə̀, à mɑ̄nkwāt mɑ́ khʉ̀khʉ̀ɑ̀ nì.
Nə̀ə̀nāā lǒsīē ndên: hê! Sēn à Mɑ̄ngāā, yàā mfɑ̀' tɑ́ ò tō' sì nzɑ̌ lēē ?
Cīcō'ò sɑ̌' pɑ́h ó ghén kò, ó càh lā ɑ́ mfāt mvênɑ̀. À lɑ̀ pɑ́' nǔ mbú ì.

Nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ tōm, mbɑ̀wɑ̄lɑ̄ kū ī ɑ́ lǎh shʉ̀ɑ̀, ǎ lɑ̀ pēn mbī'tū mɑ́ à lɑ̌' mɑ̀ ǎ yɑ́ɑ́ thʉ́ í nɑ́ mfɑ̀' báá à lɑ̌' kòmfɑ́' lɑ́ .
À lɑ̌' kòmbɑ̄' khʉ̀khʉ̀ɑ̀ nì, mɑ̄nzhī wǎ' mɑ́ nàm kɑ́tōm kɑ́ lɑ́, nzhìnzhì sɑ̌' pʉ́ kɔ̀h.
Ǎ ghʉ̀ fà'á, nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ tōm, tɑ̀ sə̀ə̄wěn lɑ̀ láh ī nshʉ́ɑ́. À sī' nkwāt tɑ̀ mbūāsī nā ì.
Nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ fhʉ̄ mbūànzɑ̄, mvàk nzhìnzhì lɑ̌'nsɑ́' nkwèè līē' mɑ̄ngát yɑ̄ɑ̄ lɑ́. 
Khʉ̀ɑ̀' tēn njàm ndên : hə́'! Sēn à Mɑ̄ngāā, ǒ měh khʉ̀khʉ̀ɑ̀ nò mbā í?
À lên : ŋ̄h
Khʉ̀ɑ̀' lên : ngǎ'! Ò zhí mfɑ̀'.
Nkwèè pɑ̀nzhìnzhì kɑ̄ lɑ̌' mɑ̄nsɑ́' ntēn nɑ́ ntōk pɑ̀nə̀ə̀ shʉ́ɑ́ mbūànzɑ̄ lɑ́, pō cāh nɑ́ khʉ̀khʉ̀ɑ̀ mɑ̄ngāā, à ghōō yɑ̄ɑ̄ mfāt.
Mfhʉ̄ tɑ̀ bàá ntìè' lɑ́ tɑ́ nkwèè pɑ̀nə̀ə̀ zhí mɑ́ Mɑ̄ngāā lɑ̀lǒsīē mfɑ̌hnzɑ̄, mbɑ̄' kòmfɑ́' mfɑ̀' mɑ̀ tú yáá wū.
Wěn ndí' lǒsíé fɑ̀' mó' pʉ̀bɑ̄ njǎm í, mɑ̄mfák ī lāh shʉ̀ɑ̀.

Ò yɑ̀ɑ́ thʉ̄ ō nā mɑ̀ ǒ mfɑ́' tɑ̀ yāā zhīē wū .

Zě'è síé mbɑ̄ Líé'nkwè' 21 Mbàkngòfāt 2020.
Nìnǐ líé'nzɑ́ mɑ̀ndɑ́'sí yōh Mɑ̄ngāā : l'araignée.

Mbè'mbè' líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ'lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'*
7/28/20, 8:38 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄* 

1. Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì.

2. Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā.

3. Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò.

4. Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀.

5. Mvhʉ̄ɑ̄ pi Mvʉ̄ɑ̀kò.

6. Zʉ̄' pí Sāktʉ̄ʉ̄.

7. Nkhʉ́ɑ́ pí pɑ̌sîmbèè.

8. Sāktʉ̄ʉ̄ pí Sɑ̄'sūā.

9. Nzhìnzhì pí Nə̀ə̀sìmɑ̀'.

10. Mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ p2 Mvhʉ̄ɑ̀kò.

11. Nzhwìè pí Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē'.

12. Sìsì pí Ngʉ́ngā'.

13. Mbēhmbēh pí Ngāp.

14. Mɑ̄ngāā pí Nzhìnzhì
7/28/20, 10:37 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *15. Pǎklàk pí Ngʉ́ngā'.*

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē' mǒ' Ngʉ́ngā' sī , nzhìè nshì kō ī, à gěh mbīì nshǐ ńnū nshì, fùfùà tōh , m̄bɑ́' lī mmɑ́' měn nshì.

À ŋǎh mbɑ̀ lāhā lɑ́ lāh tōm, ntōm kīkēē.
Ntō' làh nshwíí: wóhò, wóhò, wɑ̄ bɑ̌ síé kōsī ā ? wóhò nshǐ làh ā nshʉ́ɑ́  ò ō ! Wɑ̄ mɑ̌ síé kōsī ā ?

Tɑ̀ yāā mɑ̄mbōk mênsə̀ə̀ á fām nshì.
Mǒ' Pǎklàk tēn nɑ́ thʉ̄ mɑ̄njīī, njīī mvàk ǎ kònwíí lɑ́, mbʉ́ɑ́' pó ntʉ̄ ndáh nsɑ́' níá à cōh nā, à tēh í nshì ngén tʉ́ɑ́ njàm.

 Ngʉ́ngā' yēh, nshì tōm nɑ́ ì , à pēn nā i, ndên : ngɑ̌ pén ō, ò kɑ̀ fhʉ̌ sì mbɑ̄ síé bɑ̄ mɑ̀ ngɑ̌ kúɑ́.

À lên: ǒ sì pén á sēn à. Pə̀pé' pè'! Pɑ́' ń dɑ̀yīī nō mɑ̀ ǒ kònkūɑ̄ ǹ nāk ō fà'á. Pí yʉ̄ɑ̄ ghɑ̄ɑ̀sì.
Yáá sɑ̌' mó' līē', Pǎklàk tēn nɑ́ pó thʉ̄, mǒ' njòkvʉ̄ʉ̄ tēh ngāā, njók ɑ́ lǎh tām ī.

Ngʉ́ngā' tēn njīī, ndên : wɑ̄ bɑ̌ ì?

 N̄khʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄, nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄, ngén nkō' ndǒm njòkvʉ̄ʉ̄, tɑ̀ ngén tɑ̌ cìcàh kòó nā ì lè, ɑ́ ndōm ī : ŋáŋ ! ŋáŋ ! ŋáŋ ! Ngwǎ' ncām tāā.

À nāk ngāā mmɑ́' sīē, ndên : ngɑ̌ kúɑ́ ò ò !
Pǎklàk sǎt nā ǐ njàm n̄jīī, m̄fūā shʉ́ɑ́ .
Mbátnjàm, nsɑ́' mbēn Ngʉ́ngā'.

Ngʉ́ngā' lên : ǒ sì pēn ā bɑ̄, ò lɑ̀ kōsī ā, njīī mɑ̀ pó mɑ̄ngén zhī ō, mbɑ̀ mʉ̀ sɑ̌' nkōsī ò.
Yāā kɑ̀' pé' mɑ́ pō nák ɑ́ wèn kūɑ̄ . 
Ŋ́h! pə̀pé' pè' mbí wèn kɑ̌ zhí lɑ́.

Zě'è síé mbɑ̄ Nkɑ́ɑ́ntēē, līē' ncɔ̀ pʉ́ɑ́ mɑ̀ mʉ̄mbʉ́ɑ́ nɑ́ mɑ̄ŋū Mbàkngòfāt ngǔ'nzɑ̄ 2020.

Nìnǐ líé'nzɑ́ mɑ̀ndɑ́'sí yōh *Pǎklàk* , yì bàá pó ncēh mɑ̀ flàŋsì mɑ́ *Pigeon* lɑ́.

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'*
7/28/20, 10:37 AM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *Ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄* 

1. Nə̀ə̀lāk pí Njàkāsì.

2. Khʉ̀ɑ̀' pí Sɑ̄'sūā.

3. Nzhwìè pí Mvʉ̄ɑ̀kò.

4. Shīmɑ̄kò' pí Tāmɑ̀.

5. Mvhʉ̄ɑ̄ pi Mvʉ̄ɑ̀kò.

6. Zʉ̄' pí Sāktʉ̄ʉ̄.

7. Nkhʉ́ɑ́ pí pɑ̌sîmbèè.

8. Sāktʉ̄ʉ̄ pí Sɑ̄'sūā.

9. Nzhìnzhì pí Nə̀ə̀sìmɑ̀'.

10. Mēn nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀ p2 Mvhʉ̄ɑ̀kò.

11. Nzhwìè pí Ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē'.

12. Sìsì pí Ngʉ́ngā'.

13. Mbēhmbēh pí Ngāp.

14. Mɑ̄ngāā pí Nzhìnzhì

15. Pǎklàk pí Ngʉ́ngā'.
7/28/20, 10:48 AM - Jules Nyonga Élève Nufi Conteurs En Langue Fe'efe'e: 👍🏼👍🏼👍🏼👌🏼👌🏼👌🏼🙏🏼🙏🏼🙏🏼
7/28/20, 1:48 PM - Deugoue Delbert Élève Enseignant Nufi: *16. Cwǎkhù pí Pū'nkɔ̀*

Yāā lɑ̀sɑ̌' tɑ̀' līē', mǒ' Cwǎkhù bɑ̄ mbèè pí mēn ì. À nāk mēn ǐ mbèè, n̄tóm ghěn cāk wúzɑ̄, ndí' pǎtnjàm mɑ̀ mēn ǐ tóm ngén nkwēn měn tàm kɑ́ lɑ̌' pʉ́ mbèè lɑ́.
À cwīī ndên : hə́h! Lāhā tɑ́ mōō khʉ̄ɑ̀ ngén nkwēn nɑ́ béè mʉ̄ɑ̄ tàm lè?
Ntīēntíé nə̀ə̀ kɑ́ mèn Nzhìè nkō yɑ̄ɑ̄ lɑ́, pō kɑ́ ghòò mī mfāt.
Ngǎ'! Sī ìnnāk mēn à à kūɑ̄ bɑ̄. Ngɑ̌ ìncō mén tàm lɑ́, mbɑ̀ mɑ̀ pó mɑ̄ fātl ī, pō fātl ī, m̄fāt mbɑ̀ mʉ̀.
Mbɑ́ ń dɑ̀ cámsí, ngʉ́ fà'á, ndāt n̄cō měn tàm, ncwíí mɑ̄ncēh mēn ì.

Yāā lí' kwēn mó' ntìè', à sǎt nā ì, njīī mɑ̀ wɑ̄ mɑ̄těn ?  Ndōm Pū'nkɔ̀! À cwīì, ntō'làh nkhʉ́ɑ́, ndên : hòó ò! Sìcə̀ə̄nzèn Pū'nkɔ̀! Ǒ zhí móó mbú à m̄fāt ?
Pū'nkɔ̀ bɑ̄ njǎm í nzí ī , à sǎt nā ì mɑ̄nkhʉ́ɑ́, sǎt nā ì mɑ̄nkhʉ́ɑ́, Pū'nkɔ̀ zī ī , à sǎt nā ì mɑ̄nkhʉ́ɑ́, nkwēn njīī mó' nshì báá mɑ̀ yáá kòmfī' . Pū'nkɔ̀ mɑ̄ndēn mɑ́ à kɑ́ tēnɑ̄ mbɑ̌ síéwū à kōsī ī kɑ́ lɑ́, à lāt ncō nshì, n̄nāā nshì, nnāā nshì, n̄tōm nɑ́ mǒ' njēn, nkhúɑ́, nkhúɑ́, nkhúɑ́, nkhúɑ́.
Ǎ khʉ̀ɑ̀ fà'á tɑ̀ mbūā, ngʉ̌'lɑ̀ nkhúɑ́ lɑ̀ yát mbú í, à tēnɑ̄ mɑ̄njéh, mɑ̄njéh, Pū'nkɔ̀ sɑ̂' tɑ̀ nkwēn pʉ́ ngǎk í.
À sǎt nā ì ndên :  hə́'! Sìcə̀ə̄nzèn Pū'nkɔ̀! Ǒ fāt móó mbú à, tɑ̀ mbɑ̀ mʉ̀ tɑ́ ǒ mɑ̀nzí á ɑ́ fāt lɑ̌ ?
Kɑ̌' mɑ̄ kɑ́ yīī mēn à mbɑ̀ mênwú yāā tɑ̄ nkūɑ̄ mɑ̀ mbǎ'tām mǎ mbɑ̄ yǐ mɑ̀ cɑ̀'sì, mɑ̀ mbūānì. Tɑ́' ǒ lén mɑ́ ó kɑ́ fāt yōh wǎ'. Mɑ́ ó kɑ́ pēh yà tě'ndʉ̄ɑ̄, fātl ā lɑ́.
Pū'nkɔ̀ pēh nā ǐ sīē à yū' wū cwīì. À sǎt nā ì njīī mɑ̀ wɑ̄ bɑ̌ ? Mɑ̀ mēn ì bɑ̌.
À câ'sì, ndên : hə́'! Pū'nkɔ̀, ngɑ̌ pén ō mbɑ̄'! Ngɑ̌ pén ō !
Mɑ̀ lāhā tɑ́ ò ŋɑ̄' mēn à, nsɑ́' n̄hɑ̄ mbú à?
Ŋ̄h, ngɑ̌ pén ō, mbɑ́ ndɑ̀ cō' khǔ mfɑ̀'mō yì ǒ ghʉ̌ mbú à lɑ́.
Pū'nkɔ̌ ndēn mbú ì: ǒ mɑ́ nkhʉ́ɑ́ kɑ́ ɑ̄? Ngɑ̌ mɑ́ nzí ó fà'á nhɑ̄ mɑ́ mēn ǒ mbú ò.
À lên : ngɑ̌ pén ō cām nkhʉ̀ mbɑ̄' ō!
À tē'sī ī mɑ̂ : Ŋ̄h, ǒ khʉ̀ɑ̀ ntìé'è tɑ̀ ndát nkwèè ngʉ̀ɑ̀kò wǎ' tɑ̀ ǒ ìmbátnjàm tɑ̀ nkwēn mbèè?
Mvàk nā ì mbɑ̄ kòmbé' ī lɑ́ à lên : ŋ̄h! ŋ̄h!  Ngɑ̌ ìmbátnjàm.
Pū'nkɔ̀ yīī mɑ́ nā ǐ mɑ̄ kòmbé' ī tɑ́ à mɑ̄ndēn fà'á.
À lên : ngǎ'! ngɑ̌ ìnkōsī yēē.

Mɑ̀ à ghʉ̌ fà'á nnāk mɑ̀ ǎ ndí' nàk tɑ̀ nkwēn mbèè mɑ̀ mó' pɑ̀nə̀ə̀ yá' ghòò mī tɑ̀ mfāt.
Pū'nkɔ̀ ŋɑ̄' Cwǎkhù pí mēn ì, ndáh tɑ̀ nà nkwēn mbèè, ncáh yɑ̄ɑ̄. 

Zě'è síé mbɑ̄ Nzîngū, līē' ghām nɑ́ mɑ̄ŋū Nsò'njɑ̀ɑ̀ ngǔ'nzɑ̄ pōōpʉ́ɑ́ nɑ́ ncɑ̄' pʉ́ɑ́.

Nìnǐ líé'nzɑ́ mɑ̀ndɑ́'sí yōh Cwǎkhù : *la souris* .
Mbè'mbè'líé'nzɑ́ mbí nkwèè pèn wǎ'lɑ́ !

 *Mbɑ̄' Nìɔ̄ngà'.*
*Yɔyɔ̌ Cákwū*
Zhī'sī ghəə zǒ, mbɑ̄ yǒ wenok

O sǐ' nzhī ghəə zǒ bɑ̄, mɑ pó mfén ō pù'

*Mvhʉnshi* : Emile Nenko (Nênko'), alias Nirvedananda
*Ntie nshi mɑ ghəə̄lɑ̄'* : Shck Ca᷅mnà'

Ndə̌mɑ̂nǐ yá' zʉ̄'nʉɑ
Ǎ kwě' (mɑnkwé') lah ntíé ngofāt
Ngoo shīēngǎ' yá' zʉ̄'nʉɑ
Ǎ kwě' (mɑnkwé') lah ntíé ngofāt

Nkǎkmɑ̂nǐ yá' zʉ̄'nʉɑ
Ǎ kwě' (mɑnkwé') lah ntíé ngofāt
Ngoo Nzhíá'kǒ yá' zʉ̄'nʉɑ
Ǎ kwě' (mɑnkwé') lah ntíé ngofāt

Siīmɑ̂nǐ yá' zʉ̄'nʉɑ
Ǎ kwě' (mɑnkwé') lah ntíé ngofāt
Ngoo Ngwá'péé yá' zʉ̄'nʉɑ
Ǎ kwě' (mɑnkwé') lah ntíé ngofāt

Ngəə̄mɑ̂nǐ yá' zʉ̄'nʉɑ
Ǎ kwě' (mɑnkwé') lah ntíé ngofāt
Ngoo Ncɑ'ɑ̄nǎ' yá' zʉ̄'nʉɑ
Ǎ kwě' (mɑnkwé') lah ntíé ngofāt

[ Mbak kɑ́lō mbūanzɑ̄
Mbak kɑ́cwaa fɑ́hnzɑ̄
Nzɑ̄ kɑ́lēē nam tʉ̄ɑ̄
Pɑh tō' lah ntíé ngofāt

Zíí nkwee yoh wǎ' pe'
Mbǎk ngʉ́ nzɑ̄ hīēsī
Mbátngʉ́ nkwee wū sɑ̄'
Nǎm ngʉ́ nzɑ̄ lômshū'
Niisi pí lomshū'/lomcū'
Ngʉ́ nkwee wū bɑ̄ nshwī
Ndʉndām mbɑ sôhntèn
Ghʉ̌ mfɑ̌' mbí nga'ka'
Nkwee wū (yi) Mbóó nʉɑ lɑ́ mfɑ́' mbɑ] x 2

Yayakám mbí Sīē x 6
Ǎ nkwé' nkwee yoh wǎ'lā'
Yayakám mbí Sīē x 6
Ǎ nkwé' nkwee yoh wǎ'lā'

Nzhwíé á lɑ́' ghʉ̌ ngʉ'
Mbʉ́ɑ́ lah nzʉ̄' nʉɑ̄ nkwāā
Mbō yǒh zhí lah ncāk wū 
Pó yá' cǎt/nɑ̌h njɑɑ 
(Yi) pō kɑ́fāt ntie' ē shʉ̄ lɑ́ 
Nkwēn kɑ́pǎ' ntie' ē sēē
Sēē kɑ́sɑ' pɑh zɑ̄ shʉ̄ɑ̄
Wen kɑ́ zhī mbʉ́ɑ́ cāk wū 
Mbát mɑ̄nkwé' lah ngɑ́ɑ́ wū lɑ́
Zhī lah mbɑ̄' nshie/pʉɑ báá
Kɑ́ ndōh mbɑ ntie' ē shʉ̄ lɑ́ 





<tag_def>tɔ̀;  syn. tə̀ə̀, cà', ncɑ̀ɑ̄ntʉ̀ntɔ̀, tákntʉ̀ntɔ̀; N.B. cà' c'est un marécage aménagé pour la culture, alors que tə̀ə̀ c'est un bourbier inexploitable; cf. ntʉ̀ntɔ̀: la boue

'
á
à
ǎ
ā
ɑ́
ɑ̀
à hāà
à lǎh wèn mɑ̀ ǎ làh
āfrīkà
àhâ
āmērīkà
āzìà
bà
bǎ
bā
bɑ́
bɑ̂
bɑ̌
bɑ̄
báá
bàá
bàâ
bǎàh
bǎh
báhà
bàhâ
bàt
bàtngʉ́
bàtntō'
bê
béé
béè
bì
bî
bī
bíí
bíì
bò
bô
bō
bōksì
bòlò
cá'
cà'
cǎ'
cā'
cɑ̀'
cɑ̄'
cɑ́'nā
cɑ̀ɑ̀
cɑ̄ɑ̄
cɑ́ɑ́hù
cɑ́ɑ́lò'
cɑ̀ɑ̄nshù
cɑ̄ɑ̄sī
cáb
càb
cāb
càbɑ̀
cābɑ̄
cábkò
cābnshʉ̀'
cábnthʉ̄
cābshʉ̀'
càbsì
càh
cāh
càhcàh
càhlɑ̄'
cáhnshì
cáhntōk
cǎhnzɑ̄
cáhnzhì
cáhnzhìè
cāhnzhìè
càhnzhì 
càhsì
cāhsì
cāhsī
càhsū'
càhthʉ̄'
cák
càk
cǎk
cāk
càkàlà
càklɑ̀
cǎkmōh
cákncà'
cákngà'
cákngǎ'njá'zū
cákngǎ'nzhwìàwū
càknì
cákntèn
cākntèn
cákwū
cǎ'lə̀ə̀
cám
càm
cām
cǎmbà'
cǎmcǎm
cámkò
cámnā
cāmnā
càmndát
cámndʉ̄ɑ̄
Cǎmnkām
cǎmngə̀'
cǎmngwè'
cāmnshʉ̀'
cámnzhì
cámpè'è
cāmshʉ̀'
càmsì
cǎ'ndhī
cáp
cāp
cápkò
cápnā
cāpnā
cáp-pè'è
câptēlɑ̄
câptēnɑ̄
cà'sì
cā'sī
cɑ̀'sì
cà'sǐlə́ə́ndʉ̄ɑ̄
càt
càtsì
cāt
cātnòk
cátncò
cátnshì
cātsī
cɔ̀
cɔ̀ɔ̄nə̀ə̀
cɔ̀nə̀ə̀
cɔ̀sì
cə̀'
cə̄'
cə̂b
cə̂bsì
cə̄bsì
cə̄bsī
cə̂bsǐlíé'zī
cə̀ə̀
cə̄ə̄
cə́ə́nzèn
cə̄ə̄nzèn
cə̀'fī
cèh
cēh
céhwū
cên
cēn
cēnɑ̄
cə̌'nkàp
cěnkwēn
cēnsī
cə́nzèn
cɛ̀h
cī
cìà
cìcàh
cìcǎh
cícāt
cícātlɑ̄
cìcēn
cìcò'
cīcō'ò
cìè
cīē'
cìì
cīī
cīmɑ̄nkò'
cìncēn
cò
cò'
cô'
cō
cō'
cò' kāhā
còb
cô'fʉ̀
còh
côh
cōh
cōhnā
cōhnɛ̄
cōhshwīī
còhsì
côhsì
cōhsì
cōhsī
cōhsípɑ̀'
cōhthʉ̄
còk
cókāp
cōk
cōkwàà
còmɑ̀
có'mfɑ̀'
cō'mfɑ̀'
còmnə̀ə̀
cômsì
cōmsì
cōmsī
cômsǐlíé'zī
cō'nàk
cō'ncāt
cō'ndhī
cô'ndù'
cô'ndʉ̄ɑ̄
cò'ngāp
có'nkhù
cō'nkhù
cǒ'nsè'
cǒ'nsə̀'
cónshì
có'nshù
cô'nshù
còò
cò'ò
cǒò
cōōpō
cóp
còp
cōp
cópkwà'sì
cóplīē'
cōplīē'
cópndʉ̄ɑ̄
cōpndʉ̄ɑ̄
cǒpngə̀'
cōpngòp
cǒpngwè'
cópntīē
cōpnzhì
cóp-pè'è
cōp-pè'è
cópsí
còpsì
cōpsī
cōptū
cōptúzēn
cópwū
cópzʉ̀'
cōpzʉ̀'
cǒ'sè'
cǒ'sə̀'
cō'sī
cōsīē
cô'tēnɑ̄
có'vàm
có'vǎmnkɑ̀'
có'vàp
cù
cù'
cǔ'
cū'
cʉ̀cɑ̄'
cʉ̄cɑ̄ɑ̄
cʉ̄cō'ò
cʉ̀càk
cʉ̀cə̀ə̀
cùcòò
cùcù
cù'lə̀ə̀
cù'sì
cū'sì
cū'sī
cwā'
cwàà
cwāā
cwāàhnā
cwàákhù
cwàǎkhù
cwàànkə̀ə̀
cwàāntīē
cwàānù
cwàànzhì
cwààsì
cwâh
cwāh
cwâhmbō
cwâhnā
cwâhnkò'
cwáhnshǐnɑ̄h
cwāhnshǐnɑ̄h
cwâhntū'
cwâhnzī
cwâhsī
cwâhsīēndʉ̄ɑ̄
cwâhtèn
cwâhwū
cwǎkhù
cwǎnù
cwát
cwàt
cwǎt
cwátcwát
cwè'
cwē'
cwēē
cwééncà'
cwééndhʉ̀
cwēēsī
cwè'fī
cwēh
cwèn
cwě'nkàp
cwě'mfɑ̀'
cwě'vɑ̀h
cwē'sɑ̄'ngwè'
cwɛ̀ɛ̀
cwɛ̄ɛ̀nɛ̄
cwɛ̀ɛ̄ntīē
cwɛ̀ɛ̀nzhì
cwɛ̄h
cwɛ̂hnkò'
cwɛ̄hnshǐnə̄h
cwɛ̂nɛ̄
cwɛ̂tèn
cwì'
cwī'
cwícwít
cwít
cwītōk
cwέhnshǐnə̄h
dhì
dhì'
dhī
dhǐngòò
dhìshʉ́ɑ́'
dhìshʉ̄ɑ̄'
dhǐshʉ̄ɑ̄'
dhù
dhʉ̌
dhʉ̄
dhʉ̌nzhwè
dhʉ̌sʉ̄ʉ̄
dì'
dī'
dìà
dìàkɑ̀ɑ̀
dìbà'
dìdì
dīdīē
dìdìì
dìdìmōō
dìdǐmōō
dīē
dīē'
dīēkɑ́lǎ'
dīēkɑ́lā'
dīēmbwèn
díé'mō'
dìèndàk
dīh
dīhī
díí
dìì
dīī
dīīsī
dìmōō
dìpà'
dìpʉ̀ɑ̀
dìpʉ̀ɑ̀nshì
dìpʉ̀ɑ̀sɑ̄'ngwè'
dì'sì
dù
dū
dʉ̀'
dʉ̄'
dʉ̀ɑ̀
dʉ̄ɑ̄
dʉ̌'nù
è
ē
éè!
éēé!
Emɑ̄kwè'
Emɑ̄ngà'
ə̀rōpà
fà'
fā'
fɑ̀'
fà'á
fā'á bɑ́
fàb
fāb
fàbɑ̀
fābɑ̄
fāh
fɑ̀h
fɑ̌h
fɑ̄h
fɑ̄hɑ̄
fáhghə̀ə̀
fáhkò
fáhtìè
fɑ́hlə̀ə̀
fɑ̄hlə̀ə̀
fɑ́hnzɑ̄
fáhlīē'
fāhlīē'
fɑ̄hlwāā
fáhmbʉ̄ɑ̄
fɑ́hnkhʉ̄ɑ̄
fɑ̌hnzɑ́
fɑ̌hnzɑ̄
fáhnzhì
fāhnzhì
fāhsì
fāhsī
fɑ̄htām
fɑ̄htāp
fɑ̀hvàm
fɑ̌hvām
fàk
fāk
fákmōh
fǎkntōk
fǎknù
fǎkzhínù
fàlɑ̀
fālāngà'
fàm
fǎm
fām
fàmɑ̀
fǎmfhʉ̀'
fàmlā'
fǎmlɑ̄'
fàmmōh
fàmsì
fāmsī
fǎmngʉ̄ɑ̄'
fámyèh
fàn
fɑ̌nzāt
fɑ̌'nzhì
fāpāh
fā'sī
fɑ̄'sì
fɑ̄'sī
fàt
fāt
fàtcàk
fàtlɑ̀
fǎtnshì
fátnzhwìè
fátshwīī
fátvɑ̀h
fàtnzhwìè
fātnzhwìè
fátsāk
fàtsì
fātsī
fá'tʉ̄ʉ̄
fǎ'tʉ̄ʉ̄
fê
fə̀
fé'è
fě'è
fè'éfě'è
fə̀fàt
fə̂fāt
fèh
fēh
fə̀h
fə̄h
fə́hnkhʉ̄ɑ̄
fèhnʉ̀ɑ̀
fə̌hnzɑ̄
féhpè'è
fēhsī
fə̄htāp
fə̀mfhʉ́lɑ̄'
fèn
fènsì
fēn
fénmɑ̄ŋū
fēnsì
fēnsī
féntèn
fénthʉ̄
fə̀ntʉ̀ɑ̀'
fěn-wèn
fěn-yɑ̀'
fépēn
fépēnɑ̄
fə̀sà'
fə̀tʉ̄sə̀'
fěwū
fɛ̄h
fɛ̄hsī
fhʉ́
fhʉ̀
fhʉ̌
fhʉ̄
fhʉ̂vàm
fhʉ̄sī
fhʉ̀ɑ̀
fhʉ̀ɑ̀mɑ̄lə̄ə̄
fhʉ̀ɑ̄lù
fhʉ̀ɑ̄njīī
fhʉ̀ɑ̄'nthī
fhʉ̄ɑ̄nzhīī
fhʉ̀ɑ̄'zàt
fhʉ̀fɑ́htū
fhʉ̀fàt
fhʉ̀fə́htū
fhʉ̀fhʉ̀
fhʉ̌fhʉ̌mɑ̄kàk
fhʉ̀fhʉ̀pēn
fhʉ́lɑ̄'
fhʉ̀lɑ̀'
fhʉ̀lwāā
fhʉ́mbɑ̀ɑ̀
fhʉ̀mbèè
fhʉ̀ndʉ̄ɑ̄
fhʉ́nə̀ə̀
fhʉ̀ní
fhʉ̀nì
fhʉ̀njìà
fhʉ̀nzhìà
fhʉ̀sì
fhʉ́sīē
fhʉ́tèn
fhʉ́wèn
fhʉ́wū
fì
fì'
fī
fī'
fíá
fīā
fíáfíá
fíáfīā
fīālɑ̄
fīāt
fīātlɑ̄
fīātsì
fīātsī
fìè
fìè'
fīē
fìènkàk
mfìè'nzhì
fìē'nzhì
fíénzī
fīfī
fífíá
fífíáfíá
fífíáfíát
fífīāt
fífíí
fìfīī
fīfīī
fìfííndʉ̄ɑ̄
fìfííntīē
fīfīmbèèfī
fīfīpíínkwèlè'
fìh
fìhnʉ̀ɑ̀
fīī
fìíkwén
fìíkwéndʉ̄ɑ̄
fííndʉ̄ɑ̄
fìíndʉ̄ɑ̄
fīīsī
fǐtèn
fí'mfī'
fínjòò
fīnjòò
fí'nshì
fínthʉ̄
fíntīē
fînū
fí'pūh
fí'pʉ̄h
fì'sì
fī'sī
físòh
fît
fīt
fí'tèn
fíwū
flàŋsī
flāwà
fòb
fōb
fòbɑ̄làk
fòbsì
fóh
fôh
fōh
fóh ngō'
fóhkò
fóhmbʉ̄ɑ̄
fōhmbʉ̄ɑ̄
fōhnì
fôhnì
fōhsī
fōhsìpè'
fóhzhìè
fóptìè
fòm
fòmsì
fòp
fǒp
fǒplɑ̄'
fòpsì
Frǎdê
fʉ̀
fʉ̀'
fʉ̌'
fʉ̌'cɑ̄'
fʉ̌'ngwè'
fʉ̄
fʉ̄'
fùà
fūā
fʉ́ɑ́
fʉ̀ɑ̀
fʉ̀ɑ̀'
fʉ̄ɑ̄
fùàlə̀ə̀
fʉ́ɑ́mbìè
fʉ̀ɑ̄'ncāt
fʉ̀ɑ̀'ndə̂'ndʉ̄ɑ̄
fʉ́ɑ́nsā'
fʉ̀ɑ̄'nshì
fʉ̀ɑ̀ntēē
fʉ̀ɑ̄'nthī
fūāsī
fʉ̀ɑ̀sì
fʉ̀ɑ̀'sì
fʉ̄ɑ̄sì
fʉ̄ɑ̄sī
fʉ̀ɑ̀'sǐnzhì
fʉ̀ɑ̀'síwū
fʉ́ɑ́wū
fʉ̀ɑ̄'zàt
fʉ̀fɑ́htū
fʉ̀fɑ́htūsɑ̄'ngwè'
fʉ̀fàt
fʉ̀fāt
fʉ̂fāt
fʉ̀fàtcàk
fʉ̀fátndhī
fʉ̀fə́htū
fʉ̀fʉ̄
fùfùà
fʉ̀fùà
fʉ̀fʉ̀ɑ̀
fʉ̀fʉ́'ʉ̀
fʉ̂'kò
fʉ̂lə̀ə̀
fʉ̄mɑ̄
fʉ̀ndʉ̄ɑ̄
fʉ̌'ngə̀'
fʉ̀nì
fʉ́'nkhʉ̄ɑ̄
fʉ́'nshwī
fʉ̀sà'
Fʉ̄'sɑ̀ɑ̀
Fʉ́'sàp
fʉ̌'sāp
fʉ̀sì
fʉ̀'sì
fʉ̄'sī
fʉ́'tʉ̄ʉ̄
fʉ̀ʉ̀
fʉ̀ʉ̀nì
fʉ̀ʉ̄ncò
fʉ̄ʉ̄
fʉ̄'ʉ́mbà'
fʉ̀vàm
fʉ́'vōbɑ̄
fwàà
ghà'
ghǎ'
ghā'
ghɑ̀'
ghɑ̄'
gháá
ghāā
ghālɑ̄
ghɑ̀ɑ̀
ghɑ̄ɑ̄
ghɑ̀ɑ̀sì
ghɑ̀ɑ̄wū
ghābɑ̄
ghā'ghá'
ghā'ghǎ'
ghɑ̀'ghɑ̀'
ghághák
ghàh
ghāh
ghàhdīdīē
ghāhdīdīē
ghǎhnkɔ̀
gháhnshù
ghǎhnshù
ghāhnshù
ghāhsī
gháhtū
ghák
ghǎk
ghāk
ghākghǎk
ghǎknkhù
gháknzhì
ghá'kò
ghǎ'kò
ghā'kò
ghǎksī
ghāksī
ghàm
ghǎm
ghām
ghāmɑ̄
ghǎ'mbàk
ghɑ̄'mbō
ghá'mfɑ̀'
ghāmsì
ghāmsī
ghɑ̀'ncə̄'
ghɑ̀'ncwē'
ghɑ̀'ndù'
ghándʉ̀ɑ̀
ghɑ̀'nkāb
ghɑ̀'nkām
ghɑ̀'nthʉ̄
ghɑ̌'nthʉ̄
ghǎnshù
ghá'ntʉ̀ɑ̀'
ghǎ'ntʉ̀ɑ̀'
ghā'ntʉ̀ɑ̀'
ghá'nù
ghā'nù
ghɑ̀'nzhînù
ghǎ'ŋwɑ̀'nì
ghàp
ghāp
ghâpsì
ghāpsī
ghà'sì
ghɑ̀'sì
ghɑ̄'sī
ghàt
ghǎt
ghǎtnā
ghàtsì
ghǎ'tʉ̄ɑ̄
ghǎ'wèn
ghɑ̀'wèn
ghá'wū
ghá'ghá'wèn
ghā'wū
ghɑ̀'zɑ̄
ghɑ̀'zēn
ghá'zʉ̀'
ghǎ'zú
ghǎ'zū
ghǎ'zʉ̀'
ghè'
ghè'è
ghēē
ghē'ē
ghə̀ə̀
ghə̀ə̄lɑ̄'
ghə̀ə̀mɑ̀tū
ghə̀ə̀mbīh
ghə̀ə̄mbèè
ghēēnɑ̄
ghə̀ə̄ndə̀ə̀
ghə̀ə̀ndə̀ə̀
ghə̀ə̄ngámndʉ̄ɑ̄'
ghə̀ə̄nù
ghēēsì
ghēēsī
ghə̀ə̀sì
ghə̀ə̄sīē
ghə̀ə̀sìtū
ghə̌'ghə̌'
ghèlɑ̀
ghə̌lɑ̄'
ghě'mvī
ghě'mvʉ̄ɑ̀kò
ghèn
ghèn nsɑ́'
ghènɑ̀
ghě'nə̀ə̀lāk
ghě'nə̀ə̀nɑ̀'
ghěnmbhì
ghèn-nsɑ́'
ghə̀ntēnā
ghě'nzènzèn
ghɛ̄h
ghò'
ghǒ'
ghōghò
ghōghōm
ghòh
ghǒh
ghòhsì
ghǒhwèn
ghòk
ghōk
ghòm
ghōm
ghǒ'mbɑ̀ɑ̀
ghǒ'ngòfāt
ghǒnzhì
ghòò
ghòòbɑ̀
ghòòfī
ghòōfōh
ghōōghōp
ghòōlɑ̀h
ghòōlə̀h
ghòōlōh
ghòòmɑ̀
ghòōndì'ntō
ghòōnə̄h
ghòōnsìnsìì
ghòōpǎ'nɑ̄h
ghòōpǎ'nə̄h
ghòōsāk
ghòòsì
ghòp
ghò'sì
ghù
ghū'
ghʉ̀
ghʉ̄
ghʉ̀ɑ̀'
ghʉ̄ɑ̄'
ghʉ̌ɑ̄nshù
ghʉ̀ɑ̀'sì
ghʉ̌ɑ̄wū
ghʉ̀ghá'
ghʉ̀ghà'
ghʉ̀ghǎ'zū
ghʉ̄ghēē
ghʉ́ghʉ̄
ghʉ̄ghʉ̄
ghǔntèn
ghʉ̌nù
ghʉ̌nǔzhwìè
ghʉ̀sì
ghʉ̌wū
gwāvà
hà'
hǎ
hā
hā'
hɑ̀'
hɑ̌'
hɑ̄
háâ
hāà
hāā
hɑ̀ɑ̀
hààà
hāālɑ̄
hɑ̀ɑ̄nkàp
Hɑ̄āpì
hɑ̀ɑ̀sí
hɑ̀ɑ̀sì
hāb
hàh
hāh
hǎhām
hǎhāp
hɑ̀hàt
háhnì
háhtū
Hāko
hǎm
hām
Hɑ̄mɑ̄ngà'
Hɑ̄mɑ̄nì
Hɑ̄mɑ̄nkwè'
hǎ'mbàk
hāmsī
Hɑ̄ngà'
hɑ̄ngʉ̀'
hɑ̄ngʉ̄ɑ̄'
hɑ̄-nkō
Hɑ̄nkwè'
Hāntòò
hǎp
Hāpsì
hà'sì
hɑ̀'sì
hǎt
hāt
hǎthǎt
hɑ̄thʉ̄
hǎ'wèn
hɔ̌bɑ̂
hè'
hê
hə̀'
hə̄
hə̄b
hèè
hēé
Hə̀ə̀
hə̀ə̄
hə̄ə̄
héékwè'
hèènì
hèēnshù
hèēnù
hēénū
hèèsì
hèèsìzhī
hèh
hěnshù
hěnù
hè'nzāt
hə̀'nzāt
hěnzhì
hě'nzī
hə̌'nzī
hě'shʉ̀ɑ̀'
hə̌'shʉ̀ɑ̀'
hè'sì
hə̀'sì
hɛ̄h
hì
híá
hìá'
hìà
hīā
hìāghòò
hīāsì
hīāsī
hīāt
hìāvʉ̀
híé'
hìè
hìè'
hīē
hīē'
hīēhīēntíémōō
híé'khù
hīēkò
hīēnāt
híé'ndàk
hìè'sì
hīēsì
hīēsī
hīē'sī
hīhīē
hìì
hò
hǒghə̀ə̀
hò ō'
hòh
hōk
hōm
hōmɑ̄
hōmɑ̄kō'
hōmɑ̄tʉ̄ɑ̄'
hōmɑ̄tʉ̄tʉ̄ɑ̄'
hōmɑ̄yɑ̄'
hòò
hòō
hōō
hòōlòò
hòòsì
nhōòngà'
hōōsī
hòōwū
hù
hù'
hǔ
hū
hùlòh
hùɑ̀
hʉ̀ɑ́
hʉ̀ɑ̀
hʉ̄ɑ̄'
hʉ̌ɑ̄nshù
hʉ̀ɑ̀sí
hʉ̌ɑ̄wū
hù'è
hʉ̀hɑ̄'
hùhù'
hùhū
hūhūsī
hǔkò
hǔkū'
hǔlòh
hūmɑ̄té'
hūmɑ̄tē'
hūmɑ̄tə̄'
hǔncɔ̀
hǔndè'
hǔndə̀'
húndèn
hǔnshīā
hǔntèn
hǔ'nù
hūsī
hútèn
hǔtēnɑ̄
hǔthʉ̄
húzʉ̀'
hwàà
hwí
hwì
hwī
hwīē
hwīēsì
hwīēsī
hwīēsínā
hwīsī
hwīēsǐvʉ̀
hwīēsǐtáàvʉ̀
í
ì
ī
íí
íì
íī
ìndɑ̄'
ìndīē
ká'
kà
kà'
kǎ
kā'
kɑ́
kɑ̀
kɑ̀'
kɑ̌'
kɑ̌'lə́ə́ndʉ̄ɑ̄
kɑ̄
kɑ̄'
kàà
kàā
kāā
kɑ̀ɑ̀
kɑ̄ɑ̄
káákáá
káákāā
kāākáá
kāākāā
káákhʉ̀
káánshì
kààlɑ̀
kààkàá
kàālà'
kāālɑ̄'
kàámɑ̀ncò
kāāmɑ̄njīī
kāāmbóm
kāàsì
kāāsì
kāāsī
kɑ̄ɑ̄sī
kāāthʉ̄
kàāyā'
kááyíízʉ̀'
kàb
kǎb
kāb
kàbɑ̀
kābɑ́
kābɑ̀
kābɑ̄
kàbɑ́nkwɑ̀'
kǎbghə̀ə̀
kǎblòh
kǎbndhī
kǎbndù'
kàbnkɑ̀ndàk
kǎbnshʉ̀ʉ̀
kǎbsāk
kábkāb
kábsí
kâbsì
kābsì
kābsī
kǎbsònkhù
kǎbthʉ̄
kǎbwū
kābwū
kɑ̀cák
kɑ̀cāk
kɑ̀cák cák
kɑ̀cɔ̀
kàfī
ká'ghǎ'zū
kàh
kāh
kɑ̄h
kāhā
kàhmɑ̄ncò
kɑ̀hsì
kǎhtèn
kàk
kāk
kǎkà
kàkāò
káklə́lə́lə́
káknɑ̄h
káknə̄h
káknshì
káknzhì
kàksì
kāksī
káktū
kǎlɑ́
kɑ́lǎ'
kɑ́lā'
kɑ́lɑ̄
kɑ́lɑ̄'
kɑ̄lāh
kɑ̄lāk
kɑ̀lák
kɑ̀làk
kɑ̀lāk
kàlálálát
kɑ̀lhū
kɑ̀līk
kàm
kâm
kǎm
kām
kàmɑ̀
kǎ'mɑ́nàb
kǎ'mɑ̄nàb
kǎ'mɑ́nàm
kǎ'mɑ̄nàm
kà'mbɑ̀ɑ̀
ká'mbə̀p
kɑ́mbíwɑ̌
kǎmbò'
kǎmbō
kǎmbòk
ká'mbòm
kɑ̀mbʉ̀ɑ̀'
kà'mbwèn
kǎmcēnɑ̄
Kàmèrûn
kǎ'mfɑ̀'
kǎ'mfɑ̌'sāhndó'
kǎmghə̀ə̀
kǎmkhù
kǎmkòm
kǎmlòh
kǎmcɑ̄'
kǎmncà'
kǎmndhī
kǎmndù'
kǎmnkà'
kàmnkɑ̀ndàk
kǎmnkhù
kǎmnkwèn
kǎmnshʉ̀ʉ̀
kǎmnshwī
kǎmnsònkhù
kàmntū'
kǎmnù
kǎmŋwɑ̀'nì
kǎmpō
kǎmpʉ̀
kǎmsāk
kâmsì
kāmsì
kāmsī
kǎmsònkhù
Kǎmsʉ̄'
kǎmthʉ̄
kàmtú'
kàmtū'
kàmtú'pʉ̀
kàmtú'wèn
kǎmvāt
kǎmwèn
kǎmwū
kǎmzū
ká'nā
ká'nɑ̄'
kǎ'nɑ̄h
kǎ'nə̀ə̀
kǎ'nkwɑ̀'
kǎ'nsè'
ká'nshì
kɑ̌'nù
ká'nʉ̀nʉ̀ɑ̀
kāp
kɑ̄pāh
kɑ̌'pɑ́'wɑ̄
kāpsī
kɑ́pʉ̀
kɑ̀pū'
kɑ̀sāk
kàsálà
kɑ̀sálà
kà'sì
kāsì
kā'sī
kɑ̀'sì
kɑ́sʉ̌'
kɑ́sʉ̄'
kɑ́sʉ̀ɑ̀
kɑ̀sʉ̀ɑ̀
kǎt
kāt
kɑ́thìè
kɑ̌'thʉ̄
kǎtkhù
kàt
kàtlɑ́
ká'tū
kɑ̌'wū
kɑ̀yɑ̀'
kɑ́yǐwèn
ká'yòh
kɑ̀yʉ̀ɑ̀'
kɑ̀zhʉ̀ɑ̀'
kɔ̀
kɔ̌vɑ̀h
kè
kè'
kə̀'
kə̌
kə̄'
kə̀b
kə̄b
kə́bnɛ̄
kə̄bnɛ̄
kə̌bngə̌'ngə̀'
kə̌bntə́bntə̄b
kə̌bnzhì
kə̂bsì
kə̄bsì
kə̄bsī
kə̀bsìpə̀'
kə́btū
kə̀cāk
kèè
kè'è
kēē
kə̀ə̀
kə̄'ə̀
kə̄ə̄
kə̀ə̀kèn
kə̀ə̀lābɑ̀
kə̀ə̄mɑ́njə̀'
kə̀ə̄mɑ́njwè'
kéémbʉ̀ɑ̄
kéémbʉ̄ɑ̄
kēēmbʉ̄ɑ̄
kə̀ə̄ncò
kə̀ə̄ndù'
kə̀ə̄nə̀ə̀
kéénkhʉ̄ɑ̄
kə̀ə̀ntīā
kə̀ə̄pʉ̀
kə̀ə̄pʉ̀nòk
kèēghə̀ə̀
kèēlʉ̀ʉ̀
kèēmfɑ̀'
kèēngwè'
kèēsáhwū
kèèsɑ̄'ngwè'
kèēsɑ́'ngwè'
kēēsì
kēēsī
kə̄ə̄sī
kèētìè
kèēvɑ̀h
kə̀ə̄yǒhnshì
kə̀ə̄zēn
kə́'fʉ̄
kə̌kə̀
kēkēē
kə̌kə̀ə̀
kèkèn
kèkēn
kə̀kòp
kə̀kǒmnshù
kə̀kǒpnshù
kə̀kópncò
kə́'lòh
kə̀mbʉ̀ɑ̀'
kə̄mōh
kèn
kēn
kə̌'nàb
kə̌'ncò
kə̄ndhī
kə̌'ngāā
kə̌'ngèn
kə̌'ngɛ̄ɛ̄
kə̀'nì
kə̌'ntʉ̄
kə̀pù'
kə̀sāk
kə̀'shʉ̄'pèè
kə̄'sī
kə̌'tèn
kɛ̄ɛ̄
kɛ̄ɛ̄mbə́p
khù
khʉ̀
khʉ̀'
khʉ̄
khʉ̄'
khʉ̀ɑ́
khʉ̀ɑ́'
khʉ̀ɑ̀
khʉ̀ɑ̀'
khʉ̄ɑ̀'
khʉ̄ɑ̄
khʉ̄ɑ̄'
khʉ̀ɑ̀' kō' khʉ̀ɑ̀'
khʉ́ɑ́'hù
khʉ̄ɑ̄'hù
khʉ̀ɑ̀'kō'khʉ̀ɑ̀'
khʉ̀ɑ̄lɑ̄'
khʉ̄ɑ̄'mōh
khʉ̀ɑ̄ndʉ̄ɑ̄
khʉ̄ɑ̄ndʉ̄ɑ̄
khʉ̀ɑ̀'ngāp
khʉ́ɑ́njō
khʉ́ɑ́njǒ
khʉ̀ɑ́'pè'è
khʉ̀ɑ̀'sāk
khʉ̀ɑ̀sì
khʉ̀ɑ́nshìè
khʉ̄ɑ̄'sī
khʉ́ɑ́'tàb
khʉ́ɑ́'tàm
khʉ̀kā'
khʉ́'khʉ̄'
khʉ̀khʉ̄ɑ̄
khʉ̀khʉ́ɑ́tōm
khʉ́mbìè
khǔnàk
khǔndʉ̄'
khǔndʉ̄ɑ̄
khǔnə̀ə̀
khʉ́nthʉ̄
khʉ̌ntū'
khǔnzhì
khùshʉ̀'
khʉ̀ʉ̀
khǔzī
kì
kíé'pō
kīkēē
kìkén
kìkèn
kìkēn
kìkènsì
kìkénù
klǐsìmī
kò
kò'
kō
kō'
kòb
kòbɑ̀
kǒbthʉ̄
kǒ'fə̀
kǒ'fʉ̀
kòghā'
kòh
kōh
kōhmvàk
kòhndʉ̄ɑ̄
kòk
kōk
kòkòm
kòkǒpnshù
kōksī
kō'nkwēn
kòlə̀'
kòm
kōm
kǒmbàk
kómbī'
kō'-mfī'
kǒmlàm
kómnā
kōmnā
kǒmngèè
kǒmngwě'ngwè'
kǒmntómntōm
kǒmnzhì
kômsì
kōmsì
kōmsī
kòmsìpè'
kómtū
kòmʉ̀nīòŋ
kó'nā
Kǒcɑ̀'
kǒncò
kǒ'ndɑ̀ɑ̀
kō'ngāp
kǒ'njā
kó'nkō'
kónshì
kó'nshì
kǒnshwī
kóntā'
kōntā'
kóntá'mfɑ̀'
kǒntʉ̄ʉ̄
kǒnʉ̀ɑ̀
kōō
kōōkò
kóómɑ́ndàk
kóóndèn
kòóndē'
kòóndə̄'
kòp
kōp
kǒpndʉ̄ɑ̄
kǒpnshù
kòpòò
kòpsì
kōpsì
kǒpnā
kǒpthʉ̄
kōsì
kōsī
kō'sī
kó'sīē
kô'sīē
kô'tū
krětè
krǐsìmī
krǐstè
kù'
kū'
kʉ̀'
kʉ̀ngʉ̀ɑ̀
kúɑ́
kùɑ̀
kūɑ̄
kūɑ̄ncàk
kúɑ́ngāp
kùɑ̀sì
kúɑ́tèn
kūɑ̄yū'
kúɑ́zɑ̄h
kúɑ́zə̄h
kʉ̀cák
kú'kà'
kʉ̀ká'
kʉ̀kā'
kʉ̀kàb
kʉ̀kàbnzhì
kʉ̀kàh
kʉ̀kāk
kʉ̄kāk
kʉ̀kàm
kʉ̀kàmnzhì
kʉ̀kàp
kʉ́kʉ̄ʉ̄
kʉ̄kāb
kʉ̀khʉ̀ɑ̀
kʉ̀khʉ̄ɑ̄
kʉ̀khʉ́ɑ́tōm
kʉ̀khʉ̀ɑ̀mɑ̄ngāā
kʉ̀khʉ̀ɑ̄nkèn
kʉ̀khʉ̌ɑ̌nkèn
kʉ̀kǒbnshù
kʉ̀kòp
kʉ̀kǒpnshù
kùkù
kùkū'
kūkūā
kūkūɑ̄
kʉ̀kʉ̄ɑ̄
kʉ̀kʉ̀ɑ̀mɑ̄ngāā
kùkúlù
kūkwā
kūkwāā
kūkwɛ̄
kūkwɛ̄ɛ̄
kù'mvàk
kû'ngà'
kǔ'ngà'
kù'nì
kùsì
kù'sì
kʉ̀'sì
kʉ̄'sì
kù'ū
kʉ̌'zɑ̄h
kʉ̌'zə̄h
kwà'
kwà'mbīɑ̄
kwā
kwā'
kwɑ̀
kwɑ̀'
kwɑ̄'
kwɑ̄ɑ̄
kwɑ̀' fà'á
kwàà
kwàh nnɑ̄h fìè
kwàāngèè
kwɑ́ɑ́ngèè
kwɑ̀ɑ̌ngèè
kwāh
kwāhsī
kwá'lə́ə́ndʉ̄ɑ̄
kwǎngāā
kwá'nkhù
kwà'ntíé
kwǎ'nù
kwàŋ
kwá'pō
kwà'sì
kwāt
kwátnthʉ̄
kwātsī
kwátvàm
kwátvàp
kwát-wèn
kwè'
kwē'
kwə̄
kwèè
kwē'è
kwə̄ə̄
kwèèmbə́p
kwèèmbóm
kwèēngʉ̀'
kwèēnshì
kwèēnzhì
kwèēsēn
kwèèsì
kwèēwū
kwé'fʉ̄
kwèlè'
kwé'lòh
kwên
kwēn
kwě'nàm
kwéndāk
kwéndʉ̄ɑ̄
kwéndʉ́ɑ́mōō
kwě'ngāā
kwě'ngèn
kwêngòò
kwēngòò
kwè'nì
kwénkwɑ̀'
kwénmōō
kwênsə̀b
kwēnsə̀b
kwēnsī
kwênsòm
kwēnsòm
kwénmvʉ̀'
kwě'nthʉ̄
kwěnzhì
kwě'tèn
kwɛ̀ɛ̀
là
là'
lǎ'
lā
lā'
lɑ́
lɑ́'
lɑ́'ngʉ̄ɑ̄'
lɑ̀
lɑ̀'
lɑ̂
lɑ̌'
lɑ̄
lɑ̄'
làà
lāā
lɑ̀ɑ̀
lɑ̄ɑ̄
lààlɑ̀
láánì
lààsì
lɑ̀ɑ̀sì
làb
lāb
lābɑ̀
làbsì
lādī
làh
lǎh
lāh
lɑ̀h
làhā
lāhā
lǎhnɑ̄h
lǎhnásīē
lǎhnáthʉ̄
làhndó
làhntō'
lɑ̀hsì
lǎhzʉ̀'
làk
làklàk
lâk
lāk
lɑ́'kāb
lɑ́'kām
lɑ́'kāp
lǎkfə̀
lǎklàk
lāklǎk
lǎkmōō
lǎknè'
lǎknə̀'
lǎknkō'
lǎknshì
lǎkpè'è
làksì
lālī
làm
lâm
lǎm
lām
lāmɑ̀
lɑ̄mɑ̄
lāmāsì
lâmbìì
lāmɑ̄sì
lɑ̂mbɑ̀
lámbò
làmbò'
lâmbɑ̀'
lámfhʉ̀mbèè
lámfʉ̀mbèè
làmnsák
làmnsāk
lāmnsāk
làmsì
làmyātlɑ̄
lɑ̄ndɑ̌'
lǎ'ndɑ̀pɑ̀'
lǎ'njām
lɑ̄'nzhìè
lǎ'nzhwìè
lǎp
lāp
lɑ́'pūh
lɑ́'pʉ̄h
lāsī
lā'sī
lɑ̀'sì
làt
lǎt
lāt
làtlɑ́
làtsɑ̄'ngwè'
lātsī
lɔ̀
lɔ̀ɔ́
lɔ̄ɔ̄
lè
lě'
lē'
lē'lē'
lə̌'
lə̄'
lə̀b
lə̌b
lə̄b
lə́bndāk
lə̀bshū'
lə̀bsì
lēd [lɛ̄d]
lèè
lēē
lēēlēēnshì
lə̀ə̀
lə̀ə̄
lə̀ə̄tòòtōm
lə̀ə̄cákngà'
lə̄ə̄
lə́ə́khù
lə́ə́kwēn
lə́ə́ncə̄ə̄
lə́ə́ndə̀ə̀
lə́ə́ndʉ̄ɑ̄
lə̄ə̄ndʉ̄ɑ̄
lə́ə́ngwê
lēēntīā
lə́ə́nù
léénzɑ̄
lēēsì
lēēsī
lə̀ə̀sì
lēētīā
lēētīāŋwɑ̀'nì
lèēwūɑ̄
lēh
lə̀h
lə̀hsì
lə̀lòh
lèn
lēn
lěn mbɔ̌shʉ̄ɑ̄
lēnɑ̄
lěnɑ̂'pēē
lə́ndʉ̄ɑ̄
lěngə̀'
lěngwè'
lěnpə̀pē'
lěnpūh
lěnpʉ̄h
lènsì
lénù
lěn-wèn
lé'nzī
lə́'nzī
lē'sì
lē'sī
lə̄'sì
lə̄'sī
lěwūɑ̄
lɛ̌nə̄h
lhʉ̌
lí'
lì
lì'
lī
lī'
lî'zè'è
lìà
lìàlìà
līā'
lìànkhʉ̀
līē'
líé'cà'sì
líé'cə̂bsì
líé'cə̄bsì
líé'cômsì
líé'cōmsì
líé'fēn
líé'mɑ̄līē'
líé'mō'
líé'mō'mbhì
líé'mō'njàm
lìèndàk
līē'ndàk
Líé'ngā'
Líé'nkə̀'
Líé'nkwè'
líé'nù
líé'nzɑ̄
líé'nzɑ́fēn
líé'nzhì
líé'zāk
líé'zī
līh
líí
lìì
lī'ì
līī
līīsī
lìpà'
lìpʉ̀ɑ̀
lìsà
lì'sì
lò
lò'
lǒ
lō
lō'
lōbà
lòh
lǒh
lōh
lǒhfʉ̀'
lǒhlə̀ə̀
lǒhmōh
lòhò
lǒhndhʉ̀
lǒhngə̄ə̄
lǒhnzîsǒ
lǒhsām
lōhsī
lóhwūɑ̄
lôhnùpʉ́ɑ́
lòk
lǒk
lōk
lòkmɑ̀ndàk
lóknkhʉ̀
lóknshù
lòkshwè
lók-wūɑ̄
lòlò
lòlòk
lòm
lǒm
lōm
lòmcū'
lómndāk
lòmnshū'
lòmsì
lǒnɑ́wūɑ̄
lònkə̀'
lònkwè'
lònshù
lóó
lòó
lōō
lóódīī
lōōdīī
lōōlīī
lóóndʉ̄ɑ̄
lóópè'è
lòòsì
lóówū
lǒsīē
lǒthʉ̄
lòtì
lòtìì
lǒ'wū
lù
lù'
lǔ
lū
lū'
lʉ̀'
lʉ̄'
lʉ̀ɑ̀
lʉ̀ɑ̀mbʉ́ɑ́
lʉ̀ɑ̀'
lʉ̄ɑ̄
lʉ̄ɑ̄'
lʉ̀ɑ̄ngàk
lʉ̀ɑ̀nshì
lʉ̄ɑ̄'sī
lʉ̀lā'
lʉ̀lòh
lùlù
lʉ̄lʉ̄ɑ̄
lǔmbā'
lú'nɑ̄'
lû'nsɔ̀
lùsí
lūsī
lʉ̀'sì
lʉ̀ʉ̀
lʉ̀ʉ̄mɑ̄ŋū
lʉ̀ʉ̄nàm
lʉ̀ʉ̄sà'
lʉ̄ʉ̄
lʉ̀ʉ̀-lʉ̀ʉ̀
lʉ̀ʉ̀mɑ̀
lʉ̀ʉ̄mfʉ̀ʉ̀
lʉ̀ʉ̄nā
lʉ̀ʉ̀ncāk
lʉ̀ʉ̀sì
lǔwèn
lwāā
ḿ
m̀
mà
mà'
mâ'
mǎ
mā
mā'
má'zhínù
mɑ́
mɑ̀
mɑ̀'
mɑ̂
mɑ̄
mɑ̄lèēntēē
mɑ̀ nɑ́ yà tū
mɑ̀ nɑ́ yì tū
mɑ̀ nthʉ̄shʉ̀'
mɑ́ zhwíǎt
màà
mɑ̄ɑ̄
mààlɑ̀
mààmàà
mɑ̄āngāp
mɑ̄cīyā'
mɑ̄cwà
mɑ̄dùdù
mɑ̄fə̀
mɑ̂fə̀
mɑ̀fīāt
mɑ̄fʉ̀
mɑ̂fʉ̀
mɑ̄fʉ̄'vābɑ̄
mɑ̄ghɑ̀ɑ̀
mɑ̀ghòp
màh
mɑ̀h
mǎhmàh
màhmōt
mɑ̀hsì
māk
mɑ̄kāā
mɑ̄kāālɑ̄'
mɑ̄kābɑ̄tū'
màkàlà
mɑ̀kàlà
mɑ̄kɛ̄ɛ̄lɑ̄'
Mɑ̄ndə̌nkhʉ̀
mākmǎk
mākmāk
Mɑ̄khʉ̀ɑ̂
mɑ̄kǒklù
mɑ̄kǒmbū'
mɑ̄kónshì
māksì
māksī
mɑ̀'kwà'
mɑ̄kwā'
mɑ̄lǎ'
mɑ̄lā'
mɑ̄lɑ̌'
mɑ̄lāā
mɑ̄làānù
mɑ̄lāk
mɑ̄lâkwū
mɑ̄lākwū
mɑ̄lām
mɑ̄lɑ̄'
mɑ̄lū
mā'má'
mā'mǎ'
mɑ̄mbà'
mɑ̄mbīmbīā
mɑ̄mbù'
mɑ̀'mbō
mɑ̄mbʉ̀ɑ̀'
mɑ̄mbʉ́lɑ̄'
mɑ̄mbʉ̄mbɑ̄
mɑ̄mʉ̄nēhwē
mmɑ̀'ncò
mɑ̄ndɑ̀'
mɑ̄ndâb
mɑ̄ndābɑ̀
mɑ̄ndâk
mɑ̄ndâm
mɑ̄ndām
mɑ̄ndāmɑ̀
mɑ̄ndū
mɑ̄ndʉ̄ɑ̄
mɑ̄ngà'
mɑ̄ngāā
mɑ̄ngà'nshì
mɑ̄ngátnzhʉ̀'
mēngābɑ̄yū'
mɑ̄ngɛ̄ɛ̄
mángòlò
mɑ̀ngʉ̀'
mɑ̀'ngwɑ̄'
mɑ̄ngwè
mɑ̄nì
mɑ̂nì
mɑ̄nì Sīē
mɑ̄nìnkhʉ̄ɑ̄
Mɑ̄nǐnkò'
Mɑ̄nǐnkwèè
Mɑ̄nǐngwè'
mɑ̂nìsīē
mɑ́njə̀'
mɑ̄njə̀'
mɑ́njwè'
mɑ̄njwè'
mɑ̄nkòklù
mɑ̄nkǒklù
mɑ́nōk
mɑ̄ntìè'
mɑ̄nʉ̄'
mɑ̄nùnù
mɑ̄nzhì
mɑ̄ŋū
mɑ̄ŋūshʉ̄
mɑ̄ŋūyèh
mɑ̌'pò'
mɑ̌'pō
Màrīà
Mɑ̂pǒ'kām
mɑ̄sɑ̄h
mɑ̄sə̄h
mɑ̄shìè
mɑ̄shīmɑ̄tū'
Mɑ̂tǔ'kām
mɑ̀shîŋ
mɑ̄shwī'
mà'sì
mɑ̀'nì
mɑ̀'sì
mɑ̄tà
mɑ̄tāāsì
mɑ̀tò
mɑ̀tòb
màtòbɑ̄
mɑ̀tòbɑ̄
mɑ̄tōlō'
mɑ̄vhʉ̀
mɑ̄vǒ
mɑ̄vō
mɑ̄vʉ̀
mɑ̄vʉ̀ngòp
mɑ̀wǎ
mɑ̄wɑ̄
mɑ̀zhîsì
mbá'
mbà'
mbâ'
mbǎ
mbā
mbā'
mbɑ́
mbɑ́'
mbɑ̀
mbɑ̀'
mbɑ̂'
mbɑ̂'kāā
mbɑ̄
mbɑ̄'
mbɑ̄'tū
mbɑ̂'tū
mbɑ̌ hɑ̄ lɑ̄
mbɑ̌ hɑ̄ zʉ̀' lɑ̄
mbɑ̀ lāhā lɑ̄
mbɑ́' njàb
mbɑ́' njàm
mbɑ̀ nǔ kɑ́ lɑ̄
mbɑ̀ pɑ́'
mbɑ̀ sēlɑ̄ lɑ̄
mbɑ̀ sēnɑ̄ lɑ̄
mbɑ̄ sīē
mbɑ̀ sʉ̄'ʉ̄ lɑ̄
mbɑ̀ tɑ̀ pɑ́'
mbɑ̀ yàā lɑ̄
mbɑ̀ yāā lɑ̄
mbɑ̀ yàā ndə̀h lɑ̄
mbɑ̀ yàā ntìè' lɑ̄
mbɑ̀ yàā wèn lɑ̄
mbɑ̀ yàā wū lɑ̄
mbáá
mbāā
mbɑ́ɑ́
mbɑ̀ɑ̀
mbɑ̄ɑ̄
mbɑ̀ɑ̄nā
mbɑ̀ɑ̄ndə̀b
mbɑ̀ɑ̄ndǒm
mbɑ́ɑ́nkā'
mbɑ̀ɑ̄nshì
mbɑ̀ɑ̄ntèn
mbāāsī
mbɑ́ɑ́sí
mbɑ̄ɑ̄sī
mbɑ̀ɑ̄vʉ̄ʉ̄
mbɑ̀ɑ̄zhʉ̄ɑ̄
mbàh
mbāh
mbɑ́h
mbɑ̌h
mbɑ̄h
mbɑ̂h
mbɑ̂hwūɑ̄
mbàhkwɑ̀
mbǎhmbàh
mbɑ̄hnthʉ̄
mbáhsí
mbàhsì
mbák
mbàk
mbàk lō khʉ̀ɑ̀'
mbāk
mbɑ̄'kāā
mbɑ̀kɑ́lɑ̄
mbàkām
mbàkāp
mbǎ'ghə̀ə̀
mbǎ'khù
mbákndʉ̄ɑ̄
mbàkngòfāt
mbɑ̂'kónshì
mbàksì
mbǎ'lòh
mbǎm
mbām
mbámnsɑ̄'
mbámntɑ̄'
mbǎ'mbà'
mbǎ'mbǎ'
mbǎmbúmbìì
mbɑ̀'mbwèn
mbɑ̂'mfɑ̀'
mbɑ̄'mfɑ̀'
mbā'mʉ̀nzhwīē
mbɑ̄'ndābɑ̀
mbǎ'ndāk
mbɑ̄'ndāmɑ̀
mbɑ̂'ndhī
mbá'ndʉ̄ɑ̄
mbâ'ndʉ̄ɑ̄
mbâ'ngə̀'
mbǎ'nkhʉ̄ɑ̄
mbǎ'nsā'
mbɑ̂'nshìè
mbǎ'ntāb
mbǎ'ntām
mbâ'ntèn
mbǎ'nzèn
mbǎp
mbāp
mbɑ́p
mbɑ̄p
mbɑ̄psī
mbɑ̂pzʉ̀'
mbɑ̀'sɑ̄'
mbá'sí
mbǎ'sī
mbā'sī
mbɑ̄'sī
mbát
mbàt
mbāt
mbát ngə́ə́
mbát nshʉ́ɑ́
mbát ntōh
mbǎ'tə̄b
mbàtndʉ̄ɑ̄
mbátngʉ́
mbátnjàb
mbátnjàm
mbàtnkām
mbátntō'
mbǎ'tōm
mbátsí
mbɑ̀wɑ̄lɑ̄
mbǎ'zɑ̄h
mbǎ'zāk
mbǎ'zə̄h
mbɔ̌shʉ́ɑ́
mbɔ̌shʉ̄ɑ̄
mbé'
mbè'
mbè'fōh
mbê
mbə́'
mbə̀'
mbə̄
mbé' wèn
mbə́' wèn
mbéé
mbèè
mbè'è
mbēē
mbə̄ə̄
mbə́ə́
mbə́ə́ndʉ̄ɑ̄
mbə́ə́sí
mbèèngèn
mbéénī
mbèèpóónsī
mbēēsī
mbə̄ə̄sī
mbéh
mbéhmbēh
mbéhmbhì
mbēh
mbêh
mbêhmōh
mbə̌h
mbə̄h
mbə̄hmbə́hshʉ̀ɑ̀'
mbēhndʉ̄ɑ̄
mbə̄hnthʉ̄
mbēhsī
mbēhsīē
mbə̄hzīī
mbélɑ́
mbə̄lòk
mbə̄lòknshì
mbè'mbè'
mbə̀'mbə̀'
mbēmbēn
mbè'mfɑ̀'
mbə̀'mfɑ̀'
mbén
mběn
mbēn
mbēn hèè
mbēn mbòò
mbénɑ́
mbénɑ̀'
mbè'nkèn
mbə̀'nkèn
mbên
mbênmbòò
mbēnmbēn
mbênnǔsīē
mbênsìkwà'
mbênpěn
mbénsí
mbênsīē
mbé'nthʉ̄
mbè'nthʉ̄
mbênthʉ̄
mbə́'nthʉ̄
mbə̀'nthʉ̄
mbé'ntìè'
mbə́'ntìè'
mbêntʉ̀ɑ̀'
mbēntʉ̀ɑ̀'
mbênǔsīē
mbênzēn
mbēnzēn
mbə́p
mbə̀p
mbə̄p
mbə̀pə̄'
mbə́psí
mbè'wèn
mbə̀'wèn
mbè'wúzɑ̄
mbə̀'wúzɑ̄
mbé'zīī
mbè'zīī
mbə́'zīī
mbə̀'zīī
mbhí
mbhì
mbhī
mbhìlīē'
mbhìlíé'nzɑ̄
mbhǐndèhsì
mbhìndʉ̂'nshì
mbhíngʉ̄ɑ̄'
mbhìngʉ̄ɑ̄'
mbhìwū
mbhìzīī 
mbhʉ́
mbhʉ́ʉ́
mbhʉ̀
mbhʉ̌
mbhʉ̄
mbhʉ́fōh
mbhʉ̀fōh
mbhʉ̀mbhʉ̀
mbhʉ̀ndòh
mbhʉ̂nʉ̀ɑ̀
mbhúsí
mbhʉ́sí
mbhʉ́tū
mbí
mbí'
mbì'
mbì'nù
mbī
mbī'
mbí'fōh
mbíá
mbìà
mbīā
mbīɑ̄
mbīɑ̄sī
mbīɑ̄ɑ̄
mbīɑ̄ɑ̀zʉ̀'
mbíábɑ́
mbíághə̀ə̀
mbīāh
mbīānì
mbíát
mbíátsí
mbíé
mbíé'
mbìè
mbīè
mbīē
mbīē'
mbīē ndə̀h
mbīē ngʉ̀'
mbīē ntìè'
mbīē zhínù
mbīēlèn
mbīēnàb
mbīènàm
mbīēnàm
mbīèncà'
mbíénə̀ə̀
mbīēngʉ̀'
mbìēmbìè
mbīènkhʉ̄ɑ̄
mbīēnkhʉ̄ɑ̌
mbìēnshì
mbīēnsì
mbīèntēē
mbīēntēē
mbíésí
mbīē'sī
mbíésōk
mbìètʉ̄ɑ̄
mbíh
mbīh
mbíí
mbìì
mbīī
mbíínkhʉ̄ɑ̄
mbīīsī
mbím
mbīm
mbǐmbɑ̀ɑ̀
mbīmndù'
mbǐ'ntōk
mbî'nù
mbī'tū
mbī'tū mɑ́
mbìyā'
mbò
mbò'
mbō
mbōbtū
mbóh
mbòh
mbǒh
mbōh
mbǒhshʉ̄ɑ̄
mbók
mbǒk
mbōk
mbóklʉ̀'
mbókmbɑ̀'
mbókmbōk
mbókmōh
mbókmvɑ̄h
mbókmvə̄h
mbókncāt
mbókncò'
mbókndhī
mbókndʉ̄ɑ̄
mbóknshì
mbóknzī
mbóksí
mbóktèn
mbòktèn
mbǒ'kwèlè'
mbókzì'
mbòlɔ̀
mbóm
mbòm
mbôm
mbōm
mbômbō
mbǒ'mbǒ'
mbómfɑ̀'
mbǒmnzhʉ̌'tū
mbǒmtū
mbómsí
mbǒ'nkhù
mbǒ'nshìè
mbónzɑ̀'
mbòò
mbōò
mbōō
mbōòcàk
mbòōkò
mbòòmɑ̀
mbōòmbìyā'
mbōònzhʉ̀'
mbōòpè'è
mbōōsī
mbōòwèn
mbōōwèn
mbōō-wènòk
mbóp
mbōp
mbōpsī
mbōsī
mbóthʉ̄
mbɔ̂nkhǔndʉ̄ɑ̄
mbú
mbú'
mbù'
mbû'
mbû'lōk
mbǔ'
mbū
mbū'
mbʉ̂'
Mbʉ̂'pō
mbʉ̄'
mbù' kʉ̀khʉ̀ɑ̄nkèn
mbū' ndʉ̄'
mbū' tōō
mbùà
mbūā
mbʉ́ɑ́
mbʉ̀ɑ̀
mbʉ̀ɑ̀'
mbʉ̀ɑ̂
mbʉ̄ɑ̄
mbʉ̄ɑ̄'
mbʉ̀ɑ̀' ndābɑ̀
mbʉ̀ɑ̀' pʉ̀
mbʉ̄ɑ̄ɑ̀
mbʉ̄ɑ̄ɑ̄
mbʉ̄ɑ̄ɑ̀lɑ̄'
mbʉ̄ɑ̄ɑ̀mvī
mbʉ̄ɑ̄ɑ̀nɑ̀'
mbʉ̄ɑ̄ɑ̀nə̀ə̀
mbʉ̄ɑ̄ɑ̀zʉ̀'
mbʉ́ɑ́ghə̀ə̀
mbʉ́ɑ́ghʉ̀
mbʉ̄ɑ̄'mbō
mbʉ̀ɑ̀mbʉ̀ɑ̀
mbʉ̄ɑ̀ndù'
mbʉ̄ɑ̂ndù'
mbʉ̄ɑ̄ndù'
mbūānì
mbūànì
mbūɑ̄nì
mbūānkhù
mbūànkhʉ̄ɑ̄
mbʉ̄ɑ̄nshʉ̀'
mbūànzɑ̄
mbūānzɑ̄
mbūɑ̄nzɑ̄
mbʉ́ɑ́sɑ̄'
mbʉ̄ɑ̄shʉ̀'
mbūāsī
mbʉ̄ɑ̄'sī
mbʉ́ɑ́sǒndhī
mbūātàp
mbʉ́ɑ́tìè
mbʉ́ɑ́yū'
mbù'fhʉ́wèn
mbū'ghām
mbʉ̄h
mbʉ́'
mbʉ́hsí
mbǔ'mbɑ̀ɑ̀
mbʉ̄mbɑ̀ɑ̀
mbù'mbhì
mbǔ'mbhì
mbū'mbō
mbú'mbū'
mbù'mbù'
mbùmbū'
mbūmbū
mbúmbùà
mbù'ndhī
mbû'ngə̀'
mbù'nkɑ̄ɑ̄
mbǔ'nkèn
mbǔ'nkěnyēēsì
mbǔ'nkěnyīīsì
mbúnkò
mbû'nshì
mbū'nshì
mbú'ntōk
mbǔ'ntōk
mbū'sī
mbʉ̄'sī
mbútū
mbǔ'tū
mbùù
mbùū
mbʉ̄ʉ̄
mbù'vàm
mbù'vàp
mbʉ̂'wèn
mbwén
mbwèn
mbwénɑ́
mè'
mə̄b
mə̄bsī
mèè
mēē
mèèsì
mèh
mèhngɑ̀ɑ̀
mə̀h
mèhnzhì
měhnzhì
mèhsì
mə̀hsì
mə̄m
mēmmɑ̄
mēmmbɑ̄'
mə̄msī
mèn
mēn
mêncwàákhù
mēndɑ̀'
mēndām
mēndɑ̀'ndɑ̀'
mēndò'
mēndòk
mēndhù
mêndū
mēndū
mênə̀ə̀lāk
mênə̀ə̀nɑ̀'
mênə̀ə̀nāā
mênə̀ə̀sìmɑ̀'
mênfə̀
mēnfǐ
mēnfífí
mēnfìí
mênfʉ̀
mêngāp
mêngâpnshì
mêngòò
mêngòò
mêngòònà
mêngòòndə̄b
mêngòòndōm
mêngʉ̄nə̀ə̀
mēnì
mēnìá'
mēnìá'nə̀ə̀
mēnìá'tūpō
mēnkāā
mênkām
mēnkàmtú'
mēnkɛ̄ɛ̄
mēnkhʉ̄ɑ̄
mênkónshì
mēnkwà'
mênmbōò
mênmvī
mênmvʉ̄ɑ̄
mênmvʉ̄ɑ̀kò
mênnū
mēnpə̌b
mēnpǐ
mênsāhndó'
mēntə́ə́fōh
mēnsə̀
mēnsə̀b
mēnsə̀ə̀
mênsī
mênsīē
mēnsòm
mênsòm
mênsūā
mênsʉ̄ʉ̄
mēntàb
mēntàm
mēntò'
mên-wènmbā'
mēn-wú
mēn-wū
mēnzhì
mênzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀
mētò'
mɛ̀ɛ̀
mfá'
mfà
mfà'
mfā'
mfɑ́'
mfɑ̀'
mfɑ̀'kà'
mfɑ̀'ndīēkò
mfɑ̀'ndīēpīī
mfāā
mfáb
mfābɑ̄
mfāh
mfɑ́h
mfɑ̌h
mfɑ̄h
mfāhlīē'
mfāhlíé'nzɑ̄
mfɑ̄hlwāā
mfɑ̌hnzɑ̄
mfāhngə́ə́
mfāhntíé
mfāhnzhì
mfāhsī
mfák
mfàk
mfāk
mfákndʉ̄'
mfàkndʉ̄'
mfàkŋɑ̄'ntʉ̄ɑ̄
mfáknshì
mfákntōk
mfáknù
mfàktēnɑ̄
mfɑ̌'kò
mfáksí
mfákzhínù
mfàlɑ̀
mfám
mfām
mfámɑ́
mfɑ̌'mbèè
mfɑ̌'mbō
mfǎmfà
mfǎmfǎnù 
mfǎmfàm
mfámfāt
mfāmnshì
mfǎmōh
mfámsí
mfāmsī
mfán
mfɑ̌'ndʉ̄ɑ̄
mfɑ̌ʼnkâbsīē
mfɑ̌ʼnkâmsīē
mfɑ̌'nʉ̀ɑ̀
mfɑ̌'pè'è
mfɑ̌'pě'nthʉ̄
mfɑ̌'pə̌'nthʉ̄
mfɑ̌'pù'
mfā'sī
mfɑ̄'sī
mfɑ̀'sìkə̀'nkə́'
mfɑ̀'sìkwè'nkwé'
mfɑ̀'sìpìì
mfát
mfât
mfāt
mfàtlɑ̀
mfâtmbɑ̀ɑ̀
mfátmfāt
mfǎtmfàt
mfâtmvēlɑ̀
mfâtmvēnɑ̀
mfâtngàpngàp
mfátnshì
mfátsí
mfātsī
mfɑ̌'tū
mfə̀
mféh
mfēh
mfə́h
mfə̄h
mfə̌mfə̀
mfén
mfèn
mfēn
mfèn yɑ̀'
mfèndù'
mfèngə̀'
mfènhù
mfènmbɑ̀ɑ̀
mfènmbʉ́ɑ́
mfěnmfèh
mfěnmò'
mfènŋwɑ̀'nì
mfènshʉ̀ɑ̀'
mfēnsī
mféntèn
mfén-wèn
mfèn-wèn
mfèn-wū
mfèn-yɑ̀'
mfěnzɑ̄
mfɛ̄h
mfɛ̄hsī
mfhʉ́
mfhʉ̀
mfhʉ̌
mfhʉ̄
mfhʉ̄ ntìè'
mfhʉ̄ līē'
mfhʉ̄sī
mfhʉ̄ nɑ́ wèn ntāh wèn
mfhʉ́ɑ́
mfhʉ́ɑ́'sí
mfhʉ́lɑ̄'
mfhʉ̄lwāā
mfhʉ̌mfhʉ̀
mfhʉ̌mfhʉ̌nù
mfhʉ̀nì
mfhʉ́sí
mfhʉ́sīē
mfí
mfí'
mfī
mfī'
mfî'kè'
mfí tók wèn
mfīā
mfīāt
mfīātsī
mfíé'
mfìè
mfìènkàk
mfīfīāt
mfíh
mfīī
mfīīnsāt
mfīhsī
mfīīsī
mfí'mfī'
mfìmfì
mfīnjòò
mfī'nshù
mfí'sí
mfī'sī
mfīt
mfób
mfōb
mfōh
mfōhnì
mfōhsī
mfóm
mfómsí
mfóp
mfōp
mfōpnshì
mfópsí
mfōpsī
mfōpsīwūɑ̄
mfʉ́
mfʉ́'
mfʉ̀
mfʉ̀'
mfúá
mfūā
mfʉ́ɑ́
mfʉ́ɑ́'
mfʉ̀ɑ̀
mfʉ̀ɑ̀'
mfʉ̄ɑ̄
mfúá móh nɑ́ nù
mfʉ̀ɑ̀'fōh
mfʉ̀ɑ̀ghù
mfʉ̀ɑ̀hù
mfùàlə̀ə̀
mfʉ̀ɑ̀'mbàk
mfʉ̀ɑ̀'nàm
mfʉ̀ɑ̀nkwàà
mfʉ̀ɑ̀'nthī
mfūāsī
mfʉ́ɑ́sí
mfʉ́ɑ́'sí
mfʉ̄ɑ̄sī
mfʉ́ɑ́wèn
mfʉ̀ɑ̀wèn
mfʉ̀ɑ̀'wèn
mfʉ̀ɑ̀zēn
mfʉ̌mfʉ̀
mfʉ̀'nā
mfʉ́ndʉ̄ɑ̄
mfʉ̀'ndʉ̄ɑ̄
mfʉ́ní
mfʉ̀nì
mfʉ̀'pè'è
mfʉ́'sí
mfʉ̀'thʉ̄
mfʉ́ʉ́
mfʉ́ʉ́ní
mfʉ́ʉ́sí
mì
mī
mīā
mīàfʉ̀
mīàfə̀
mīālɑ̄'
mīàngə̀'
mīàngwè'
mīātə̄b
mīātōm
mìè
mìènāk
míé'nāt
mìēndō
mìèngʉ́
mìènʉ́ɑ́
mīī
míímbàk
mīīsì
mīīsī
mìmìè
mìntīē
mmá'
mmáá
mmā'
mmɑ́'
mmɑ́' nkhù
mmɑ́h
mmɑ́hsí
mmāk
mmɑ̀'kwà'
mmɑ́'lām
mmɑ́'lāp
mmɑ́'mbō
mmɑ́'ndhī
mmɑ́'ní
mmɑ́'pò'
mmá'sí
mmɑ́'sí
mmé'
mmə̄b
mmə̄bsī
mméé
mméésí
mméh
mmə́h
mméhsí
mmə́hsí
mmə̄m
mmə̄msī
mmí
mmíé
mmíénāk
mmíénʉ́ɑ́
mmīī
mmīīsī
mmóm
mmōm
mmómnsí
mmōmsī
mmó
mmóó
mmóósí
mmú'
mmù'mbòm
mmʉ̄'
mmʉ̄'sī
mmúú
mmúúsí
mmú'zhwìè
mmwēn
mó'
mò'
mǒ
mō
mó' fà'á
mōh
mǒhshʉ́ɑ́
mǒhshʉ̄ɑ̄
móhnkɑ̀'
móhshʉ̄ɑ̄
mmóhsí
mòhsì
móhsīē
mōhsìmìè
mòm
mōm
mǒ'mfèn
mómnsí
mòmòshʉ̄
mòmsì
mōmsī
mó'mvàk
Mōndè
mǒ'ngɑ̀ɑ̀
mǒ'njàmnzɑ̄
mô'nsè'
mó'ntìè'
mó'ntīē
mǒ'ntīē
mòò
mōō
mōōfǐ
mōōfī
mōōhwìē
mōōhwīē
mōōkónshì
mōōmbā'
mōōmʉ̀nzhwīē
mōōnjììsì
mōònkō'
mōōnkō'
mōōntìā
mōōntìāā
mòōntʉ̀ɑ̀'
mòòsì
mōōtīā
mòōwūɑ̄
mó'pàh
mǒ'wèn
mò'yǎtnjàb
mó'zʉ̀'
mù
mù'
mʉ̀
mʉ̀'
mʉ̄'
mʉ̄ɑ̄
mʉ̄ɑ̄càk
mʉ̄ɑ̄ghɑ̀'
mʉ̄ɑ̄lòh
mʉ̄ɑ̄lōh
mʉ̄ɑ̄lū'
mʉ̄ɑ̄mbàk
mʉ̄ɑ̄mbōk
mʉ̄ɑ̄mōh
mʉ̄ɑ̄mʉ̄ɑ̄
mʉ̄ɑ̄ndē'
mʉ̄ɑ̄ndə̄'
mʉ̄ɑ̄ndʉ̌'
mʉ̄ɑ̄ndʉ̄'
mʉ̄ɑ̄ngāp
mʉ̄ɑ̄ngʉ̄ɑ̄'
mʉ̄ɑ̄nshì
mʉ̄ɑ̄ntēē
mʉ̄ɑ̄pīē
mʉ̄ɑ̄pôh
mʉ̄ɑ̄pōh
mʉ̄ɑ̄wū
mʉ̄ɑ̄zàk
mʉ̄hə̀ə̄
mʉ̄hə̄ə̄
mʉ̄kwɑ̀
mʉ̄mbʉ́ɑ́
mʉ̄nkhʉ̄ɑ̄
mʉ̄ntāā
mʉ̄ntî
mʉ̄ntòhō
mʉ̀nzhwīē
mʉ̄sə̀ə̀mbʉ́ɑ́
mʉ̄'sī
mùù
mùùsì
mʉ̄vʉ̀'ʉ̄
mǔ'zhwìè
mvá'
mvâ'
mvā'
mvɑ́h
mvɑ̄h
mvɑ̄h nēhē
mvɑ́hnā
mvɑ̂hnèhē
mvɑ̄hnèhē
mvɑ̄hnzhìè
mvɑ́htěh
mvák
mvàk
mvǎk
mvāk
mvǎklīē'
mvǎknkɑ̄ɑ̄
mvǎkntìè'
mvàkshʉ̀'
mvàksìsāh
mváksí
mvām
mvāmsī
mvá'mvā'
mvā'mvá'
mvā'mvá'ghə̀ə̀
mvǎmvàm
mvâ'nkà'
mvā'nkà'
mvánkə̄ə̄
mvāp
mvápsí
mvāpsī
mvāptèn
mvā'sī
mvāt
mvátncāt
mvátngʉ̄nə̀ə̀
mvátnkàb
mvâ'zʉ̀'
mvā'zʉ̀'
mvə́h
mvə̄h
mvə́hnā
mvə̂hnēhē
mvə̄hnēhē
mvə̄hnzhìè
mvə́htěh
mvēlɑ̀
mvén
mvèn
mvên
mvēn
mvēnɑ̀
mvēnɑ̌nə̀ə̀
mvèndhī
mvènfāk
mvênkà'
mvênsɑ̀'
mvênzhìè
mvēnsɑ̀'
mvénsí
mvhʉ́
mvhʉ́sí
mví'
mvǐ
mvī
mvíápsí
mvíát
mvīāt
mvíátlɑ́
mvīātlɑ̄
mvīātsī
mvīī
mvîkwèlè'
mvîndhìmōō
mvîndòò
mvîpʉ́ɑ́'vʉ̄'
mvísí
mvíópsí
mvōp
mvópsí
mvʉ́'
mvʉ̀'
mvʉ̀ʉ̀
mvʉ̄ɑ̄
mvʉ̄ɑ̀kò
mvʉ̄ɑ̀tə̄b
mvʉ̄ɑ̀tōm
mvʉ̄ɑ̀vʉ̄ʉ̄
mvʉ́hsí
mvʉ̀'lòh
mvʉ́'ʉ̀
mvʉ̄ʉ̄
mvʉ̀vɑ̀h
mvʉ̀və̀h
mwān
mwēn
ń
ǹ
nà
nà'
nā
nā'
nɑ́
nɑ̀
nɑ̀'
nɑ̄'
nāā
nàb
nāb
náh
nàh
nāh
nɑ̀h
nɑ̄h
nàh ntō'
nɑ̄hkwɑ̀
náhnāh
nǎhnàh
nàhndó
nɑ́hngāp
náhngʉ́
nàhngʉ́
náhnshì
nàhntō'
nɑ́hŋwɑ̀'nì
nɑ́hŋwɑ̀'nǐnzhǐntē'
nɑ́hŋwɑ̀'nǐvàm
nɑ́hsáhwū
nɑ́hzū
nàk
nāk
nàkmɑ̄ndīē
nàkmɑ̀nù
nàknāk
nākngʉ̄ɑ̄'
nǎknkà'
nǎknshì
nǎknsì
nǎknzɑ̄
nákpè'è
nákpù'
nàksì
nāksī
nákwèn
nákwū
nàm
nām
nānā
ná'ngō'
nǎ'nsì
ná'nù
nā'sì
nā'sī
nɑ̄'sī
nɑ̂'sīē
nɑ̄'sìē
nɑ̄'sīē
nāt
nɑ́tú
nɑ́tū
ná'wū
ncá'
ncà'
ncā'
ncɑ́'
ncɑ̀'
ncɑ̄'
ncɑ̄'sī
ncɑ̄'wūɑ̄
ncɑ́ɑ́
ncɑ̀ɑ̀
ncɑ̀ɑ̄ntʉ̀ntɔ̀
ncɑ̄ɑ̄
ncɑ̀ɑ̀mfɑ̀'
ncɑ́ɑ́nshù
ncɑ̄ɑ̄sī
ncɑ̀ɑ̀sʉ̄'
ncɑ̀ɑ̀tə̄b
ncɑ̀ɑ̀tōm
ncáb
ncǎb
ncāb
ncábɑ́
ncābɑ̄
ncábsí
ncáh
ncàh
ncāh
ncɑ́h
ncɑ̂h
ncàh yɑ̀'
ncǎhncàh
ncǎhncǎhnàk
ncáhndà'
ncáhndʉ̀'
ncáhnkèn
ncáhnkhʉ̀
ncǎhntōk
ncáhnzɑ̄
ncāhnzhìè
ncáhsí
ncāhsī
ncàhwū
ncák
ncàk
ncâk
ncāk
ncāk lò kīkēē
ncáklɑ́
ncâkncà'
ncākncà'
ncâkngà'
ncâkngǎ'zū
ncâkngə̄ə̄
ncákní
ncâkntèn
ncākntèn
ncālɑ̀
ncàlìì
ncám
ncàm
ncǎm
ncām
ncāmɑ̄
ncámkò
ncāmnā
ncámncāb
ncámncām
ncámnkhù
ncàmōō
ncámsí
ncǎ'ndhī
ncɑ̌'ngwè'
ncáp
ncāp
ncāpnā
ncāpntèn
ncá'sí
ncà'sì
ncā'sī
ncɑ́'sí
ncát
ncàt
ncât
ncâtndʉ̄ɑ̄
ncāt
ncàtlɑ̀
ncātlɑ̀
ncàtlɑ̌nə̀ə̀
ncátmɑ̄ŋū
ncátmbàk
ncátmbèè
ncātmbòm
ncátmōō
ncǎtnə̀ə̀
ncátnjàm
ncātnòk
ncátsí
ncātsī
ncāt tōō
ncɔ́
ncɔ̀
ncɔ̄
ncɔ̌ncɔ̀
ncɔ̀pùh
ncɔ̀sīē
ncɔ̀sū'
ncɔ́sí
ncə́'
ncə̌'
ncə̄'
ncə̄bsī
ncə́ə́
ncə̀ə̀
ncə̄ə̄
ncə̀ə̄làksì
ncə̀ə̄lò'
ncə̄ə̀nzèn
ncə̄ə̄nzèn
ncə̀ə̄tìè
ncə̀ə̄tōh
ncéh
ncêh
ncēh
ncə́h
ncêhŋwɑ̀'nì
ncêhwū
ncēhwū
ncə̌kónkɑ̄ɑ̄
ncə̌làksì
ncə̀'mōō
ncên
ncěn
ncēn
ncə̌ngū'
ncə̌nkɑ̄ɑ̄
ncə́'nkàp
ncēnsī
ncə̂nzèn
ncə̌zɑ́ngū'
ncìà
ncìā
ncīā
ncícāā
ncīē'
ncīī
ncǐn
ncīn
ncîcāt
ncìncēn
ncò
ncò'
ncô'
ncō
ncō'
ncō' mbómfɑ̀'
ncō' mvēlɑ̀
ncō' mvēnɑ̀
ncō ntāb
ncòb
ncóh
ncòh
ncōh
ncōhnā
ncōhnɛ̄
ncōhnthʉ̄
ncōhshwīī
ncóhsí
ncòhsì
ncōhsī
ncōhthʉ̄
ncók
ncō'mfɑ̀'
ncōmvʉ̀'
Ncômntēē
ncōmsī
ncò'mvɑ̄h
ncò'mvə̄h
ncō'nàk
ncō'ncāt
ncǒ'ncò'
ncō'ndhī
ncô'ndù'
ncō'ngà'
ncō'nkhù
ncō'nkhʉ́ɑ́
ncô'nsè'
ncō'ntə̄ə̄
ncónò'
ncóó
ncóp
ncòp
ncōp
ncōp kwà'sì
ncōplīē'
ncōplíé'nzɑ̄
ncōpndʉ̄ɑ̄
ncōpngòp
ncōpnzhì
ncōp-pè'è
ncópsí
ncōpsī
ncôptū
ncōptū
ncōpzʉ̀'
ncō'sī
ncōsīē
ncò'wū
ncô'zʉ̀'
ncú
ncù'
ncǔ'
ncū'
ncʉ̀ɑ̀
ncʉ́cák
ncú'ncū'
ncū'sī
ncù'tū
ncʉ̀ʉ̀
ncwà'
ncwáá
ncwāā
ncwáántīē
ncwààntīē
ncwáánù
ncwàànù
ncwáásí
ncwāh
ncwâhnkhù
ncwāhnshǐnɑ̄h
ncwâhtèn
ncwànì
ncwàt
ncwé'
ncwě'
ncwē'
ncwēē
ncwēē ndhʉ̀
ncwēèncà'
ncwēēncà'
ncwēènkàb
ncwēēnthī
ncwēēsī
ncwêh
ncwēh
ncwèlɑ̀
ncwè'mōō
ncwén
ncwèn
ncwènɑ̀
ncwènghòò
ncwé'nkàp
ncwɛ̀ɛ̀nù
ncwɛ̄h
ncwɛ̄hnshǐnə̄h
ncwɛ̂tèn
ncwí'
ncwī
ncwíí
ncwììpè'è
ncwέέ
ncwέέntīē
ncwέέnù
ncέh
ncέhnkèn
ncέhnkhʉ̀
ndà'
ndā'
ndɑ́'
ndɑ̀'
ndɑ̌'
ndɑ̄'
ndā' mìmìè
ndáá
ndàà
ndāā
ndāàmbō
ndāāmbō
ndɑ́ɑ́
ndɑ̀ɑ̀
ndɑ̄ɑ̄
ndáálɑ́
ndɑ̀ɑ̀ndɑ̀ɑ̀
ndàànzhī
ndáásí
ndɑ́ɑ́sí
ndɑ̀ɑ̀sì
ndáb
ndàb
ndâb
ndāb
ndàb zə̄h
ndābɑ̀
ndàbkə̀b
ndábsí
ndáh
ndáhndó'
ndàh
ndāh
ndɑ́h
ndɑ̀h
ndáh cʉ̀càk
ndáh ghə̀ə̀
ndáh màà
ndáh nìnì
ndáh nkhù nzhī njwē'
ndàhcʉ̀càk
ndáhghə̀ə̀
ndàhghə̀ə̀
ndáhmfɑ́'
ndáhnɑ̄h
ndàhnɑ̄h
ndáhnásīē
ndàhnásīē
ndáhnáthʉ̄
ndáhndāh
ndāhndáh
ndàhngèn
ndáhngʉ́
ndàhnìnì
ndáhntā'
ndáhnthʉ̄
ndáhnzhì
ndàhnthʉ̄
ndàhnzhì
ndɑ̀hnù
ndɑ̌hnzɑ̄
ndɑ́hsí
ndáhzʉ̀'
ndàhzʉ̀'
ndák
ndáklōh
ndáknkhʉ̄ɑ̄
ndàk
ndâk
ndāk
ndǎk-kò
ndàkndàk
ndǎkndàk
ndàkndàksɑ̄'ngwè'
ndàkndù'
ndàknkhʉ̄ɑ̄
ndáknsʉ̀ɑ̀
ndàknsʉ̀ɑ̀
ndáksí
ndàksì
ndāksī
ndám
ndàm
ndâm
ndām
ndāmɑ̀
ndɑ̌'mɑ́
ndɑ̌'mɑ̂
ndàmkòm
ndámnsāk
ndámsí
ndɑ́'ncà'
ndɑ̀'ncà'
ndà'ndà'
ndɑ̀'ndɑ̀'
ndɑ̀'ndə̀ə̀
ndɑ́'ndə̀ə̀
ndɑ̄'nzhìè
ndɑ̀pɑ̀'
ndāsī
ndā'sī
ndɑ́'sí
ndɑ̀'sì
ndát
ndàt
ndât
ndāt
ndātsī
ndɔ̄
ndɔ̄ɔ̄
ndè
ndè'
ndě'
ndē'
ndə̀'
ndə̂
ndə̌'
ndə̄'
ndə́b
ndə̀b
ndə̂b
ndə̄b
ndə̀bcɑ̄'
ndə̀bfìè
ndə̂bhə̀'
ndə̀bndə̀b
ndə̀bndʉ̄ɑ̄
ndə̀bnʉ̀ɑ̀
ndə̀bpè'è
ndə́bshū'
ndə́bsí
ndə̂càk
ndéé
ndèè
ndēē
ndə́ə́
ndə̀ə̀
ndə̄ə̄
ndə̄ə̀
ndə̄ə̀càk
ndə̄ə̀ndʉ̄ɑ̄
ndə̄ə̀nsì
ndēèlēē
ndə̄ə̄nà'
ndə̄ə̄ndʉ̄ɑ̄
ndéénzɑ̄
ndēénzɑ̄
ndēēsī
ndə́ə́sí
ndèh
ndéh
ndēh
ndə́h
ndə̀h
ndêhntèn
ndə̌hnzɑ̄
ndēhpīē
ndèhsì
ndə́hsí
ndèhsìyèh
ndèhyèh
ndēhyèh
nděknū
ndêlēē
ndén
ndèn
nděn sēē
ndēn
ndə̂nà'
ndé'ndē'
ndē'ndé'
ndéndēē
ndèndèè
ndê'ndʉ̄ɑ̄
ndê'nzī
ndə̂ndʉ̄ɑ̄
ndə̂'ndʉ̄ɑ̄
ndə̂ngòò
ndénsí
ndə̂nsì
ndə̂nù
ndə̀pɑ̀'
ndē'nzī
ndē'pè'è
ndə̄'pè'è
ndē'sī
ndə̄'sī
ndé'tɑ̀'
ndə́'tɑ̀'
ndè'tē'
ndə̀'tə̄'
ndhí
ndhì
ndhìfə̀
ndhìfʉ̀
ndhìghòò
ndhī
ndhîdīē
ndhîfōh
ndhîkwēn
ndhîkwéndʉ̄ɑ̄
ndhìlɑ̄'
ndhîlàk
ndhîmbēn
ndhîmbókndʉ̄ɑ̄
ndhîmfɑ̀'
ndhímōh
ndhímōō
ndhìmōō
ndhîndɑ̀ɑ̀
ndhîndɔ̀
ndhìndhì
ndhìndhìmōō
ndhìngòò
ndhînkò'
ndhîntōòtū
ndhînzhìndʉ̄ɑ̄
ndhîŋwɑ̀'nì
ndhîpō
ndhíshʉ̄ɑ̄'
ndhîsīèndʉ̄ɑ̄
ndhîtèn
ndhîtū
ndhíwū
ndhú
ndhʉ̀
ndhʉ̌lù
ndhʉ̀ndhʉ̀
ndhʉ̀nshʉ̀'
ndhʉ̌nshù
ndhʉ̌nzhwè
ndhʉ̌ŋwɑ̄'
ndhʉ̀shʉ̀'
ndhʉ̌sʉ̄ʉ̄
ndhʉ̀ʉ̄
ndí
ndí'
ndì
ndì'
ndī'
ndíá
ndìà
ndìàkɑ̀ɑ̀
ndìàndìà
ndīē
ndīēmbə̀p
ndīēmbòm
ndìè'
ndìèmbwèn
ndíémbwèn
ndīh
ndīhī
ndíí
ndìì
ndīī
ndíí wèn
ndììmfɑ̀'
ndīīsī
ndìīsīē
ndíknū
ndîlēē
ndì'mbōk
ndíndēē
ndìndì
ndìnjā'
ndìpʉ̀ɑ̀
ndí'sí
ndì'wū
ndó
ndó'
ndò'
ndò'càm
ndō
ndó kīkēē
ndòh
ndōh
ndǒhmōh
ndōhsī
ndók
ndòk
ndǒk
ndōk
ndòkndòk
ndōknshù
ndóm
ndòm
ndôm
ndōm
ndômnsì
ndòmɑ̀
ndòmcɑ̄'
ndómcū'
ndòmfìè
ndômhè'
ndòmndòm
ndòmndʉ̄ɑ̄
ndòmnʉ̀ɑ̀
ndòmpè'è
ndómshū'
ndómsí
ndónɑ́wūɑ̄
ndò'nkɑ̄ɑ̄
ndòò
ndōò
ndōō
ndōòdīī
ndōōdīī
ndōōlīī
ndōòwū
ndósīē
ndóthʉ̄
ndó'wū
ndú
ndú'
ndù'
ndū
ndùānì
ndûnɑ́hsáhwū
ndū'
ndʉ́'
ndʉ̀
ndʉ̀'
ndʉ̌'
ndʉ̄'
ndʉ́' mōh
ndʉ́' ndɑ̀ɑ̀
ndʉ́' nkɑ̀'
ndʉ́' zhʉ̀ɑ̀'
ndùà
ndùāfʉ̀
ndùɑ̀
ndʉ́ɑ́
ndʉ̀ɑ̀
ndʉ̀ɑ̀mbʉ́ɑ́
ndʉ̀ɑ̀'
ndʉ̄ɑ̀'
ndʉ̄ɑ̄
ndʉ̄ɑ̄'
ndʉ̄ɑ̀dīē
ndʉ̄ɑ̀fōh
ndʉ̄ɑ̀ghòò
ndʉ̄ɑ̀hù
ndʉ̄ɑ̀kà'
ndʉ̄ɑ̀kǎ'ndāk
ndʉ̄ɑ̀kǎ'tə̄b
ndʉ̄ɑ̀kǎ'tōm
ndʉ̄ɑ̀kə̀b
ndʉ̄ɑ̀kòm
ndʉ̄ɑ̀kwēn
ndùàlɑ̀
ndùɑ̀lɑ̀
ndùàndùà
ndʉ̄ɑ̀'lɑ̄'
ndʉ̄ɑ̀lə̄
ndʉ̄ɑ̀lə̀b
ndʉ̄ɑ̀lə̀ə̀
ndʉ̄ɑ̀lòm
ndʉ̄ɑ̀lʉ̀ʉ̀
ndʉ̄ɑ̀mfɑ̀'
ndʉ̄ɑ̀mòò
ndʉ̄ɑ̀mvī
ndʉ̀ɑ̀nákō'
ndʉ̀ɑ̀nápūā
ndʉ̄ɑ̀ncà'
ndʉ̄ɑ̀'ncò
ndʉ̄ɑ̄'ncò
ndʉ̄ɑ̄ndābɑ̀
ndʉ̄ɑ̄ndāmɑ̀
ndʉ̄ɑ̀ndhìpōō
ndʉ̄ɑ̀ndù'
ndʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄
ndʉ̄ɑ̀'ngāā
ndʉ̄ɑ̄'ngāā
ndʉ́ɑ́ngàk
ndʉ̄ɑ̀ngèn
ndʉ̄ɑ̀nì
ndʉ̄ɑ̀njāk
ndʉ̄ɑ̀nkɑ̄ɑ̄
ndʉ̄ɑ̀nsɑ̂'tūsè' 
ndʉ̄ɑ̀nsʉ̀ɑ̀
ndʉ̄ɑ̀ntǎ'ŋwɑ̀'nì
ndʉ̄ɑ̀ntēē
ndʉ̄ɑ̀ntǔ
ndʉ̄ɑ̀ntū
ndʉ̄ɑ̀nùpʉ́ɑ́
ndʉ̄ɑ̀ŋām
ndʉ̄ɑ̀ŋwɑ̀'nì
ndʉ̄ɑ̀sɑ̄'
ndʉ̄ɑ̀'sì
ndʉ̄ɑ̄'sī
ndʉ̄ɑ̀sīē
ndʉ̄ɑ̀sìì
ndʉ̄ɑ̀sòh
ndʉ̄ɑ̀tēlɑ̄
ndʉ̄ɑ̀tēnɑ̄
ndʉ̄ɑ̀vʉ̀
ndʉ̄ɑ̀wūɑ̄
ndʉ̄ɑ̀wúzɑ̄
ndʉ̄ɑ̀zī
ndʉ̄ɑ̀zúvʉ̀
ndʉ̂'fōh
ndʉ̂lō
ndú'mbìè
ndù'mbìè
ndʉ̀mbʉ́ɑ́
ndǔ'nɑ̀'
ndʉ̄ndɑ̀ɑ̀
ndʉ̀ndāb
ndʉ̀ndām
ndʉ́ndàk
ndʉ́ndʉ̄ʉ̄
ndǔ'ngòfāt
ndǔ'nkhʉ̄ɑ̄
ndʉ̂'nshì
ndʉ̀'nù
ndʉ̂'nùpʉ́ɑ́
ndʉ̀'nù mɑ̀
ndʉ̌'nzɑ̄
ndūsī
ndʉ́'sí
ndǔ'tʉ̄ʉ̄
ndʉ́ʉ́
ndʉ̄ʉ̄
ndʉ́ʉ́mɑ́
ndʉ́ʉ́mfʉ̀ʉ̀
ndʉ́ʉ́nā
ndʉ̀ʉ̀-ndʉ̀ʉ̀
ndʉ́ʉ́sí
ndέh
ndέh nkhù nzhī njə̄'
ndέhnə̄h
ndέhntā'
ndέhnthʉ̄
nè'
nē'
nə̀'
nə̄'
nèè
nēē
nə̀ə̀
nə̀ə̀kò
nə̀ə̀lāk
nə̀ə̀lāknkà'
nə̀ə̀lāknkǎ'nkà'
nə̀ə̀mbèè
nə̀ə̀nɑ̀'
nə̀ə̀nāā
nə̀ə̀nɛ̄ɛ̄
nə̀ə̀ngɑ̄ɑ̄
nə̀ə̀ntōlō'
nə̀ə̀nù
nə̀ə̀nzhwìè
nēèsì
nēēsì
nēēsī
nə̀ə̀sìmɑ̀'
nə̀ə̀wàànkhʉ̀
nééwèn
nēh
nə̀h
nə̄h
nèhē
nēhē
nēhēnēhē
nə̄hkwɑ̀
nēhněh
nə́hngāp
nə́hŋwɑ̀'nì
nə́hŋwɑ̀'nǐnzhǐntə̄'
nə́hŋwɑ̀'nǐvàp
nēhsī
né'mōō
nə́'mōō
nēn
nə̀nə̀ə̀
nènmsì
nènsì
nɛ̄
nɛ̄ɛ̄
nɛ̄h
ngá'
ngà'
ngâ'
ngǎ'
ngā'
ngɑ́'
ngɑ̀
ngɑ̂'
ngɑ̌
ngɑ̌'
ngɑ̄
ngɑ̄'
ngɑ̌ cɑ̀'sì
ngāā
ngɑ́ɑ́
ngɑ̀ɑ̀
ngɑ̀ɑ̄
ngɑ̄ɑ̄
ngɑ̀ɑ̀lī'ì
ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndē'
ngɑ̄ɑ̄mɑ̀ndə̄'
ngɑ̀ɑ̀mò'
ngáándàk
ngɑ̄ɑ̄nə̀ə̀
ngɑ̄ɑ̀nə̀ə̀
ngāāngáánə̀ə̀
ngɑ̄ɑ̄ngɑ́ɑ́nə̀ə̀
ngʉ̄ngáánə̀ə̀
ngʉ̄ngāānə̀ə̀
ngɑ̀ɑ̀ncò
ngɑ̀ɑ̀nkɑ̄ɑ̄
ngɑ̀ɑ̄nzɑ̄
ngɑ̀ɑ̀ŋwɑ̀'nì
ngɑ̀ɑ̀pū'
ngááshìà
ngɑ́ɑ́sí
ngɑ̀ɑ̀thʉ̄
ngǎbɑ̄
ngà'fʉ̀'
ngà'ghɑ̀ɑ̀
ngà'ghè'
ngà'ghòò
ngà'ghʉ̀ɑ̀'sì
ngáh
ngàh
ngǎh
ngāh
ngɑ̄h
ngà'hīāsì
ngàhnshì
ngà'hòò
ngāhsī
ngà'hù
ngák
ngàk
ngǎk
ngāk
ngà'kà'
ngà'kǎ'nɑ̄h
ngà'kǎ'ndāk
ngà'kǎ'nə̀ə̀
ngà'kǎ'nsè'
ngà'kǎ'nsə̀'
ngà'kǎ'pʉ̄nkhʉ̄ɑ̄
ngà'kǎ'tə̄b
ngà'kǎ'tōm
ngà'kə̀ə̄pʉ̌nzhwīē
ngǎ'khù
ngákndhī
ngáknshì
ngǎknshì
ngáknzhì
Ngǎ'kò
ngāksī
ngà'lɑ̄'
ngà'làksì
ngàlī
ngàm
ngǎm
ngām
ngà'mâ'
ngǎmɑ̄
Ngǎ'mɑ̄nì
ngà'mbām
ngà'mbāp
ngà'mbèè
ngà'mbhì
ngà'mbwèn 
ngɑ̄'mbō
ngà'mbōk
ngà'mfɑ̀'
ngà'mfɑ̌' ngōmnà
ngà'mfɑ̌' ngōmnə̀ə̀
ngà'mfɑ̌'ngwè'
ngà'mfɑ̌'mbō
ngà'mfɑ̌'mōh
ngà'mfɑ̌'ndʉ̂'nshì
ngà'mfɑ̌'nkàb
ngà'mfɑ̌'nsə̀ə̀
ngà'mfɑ̌'ntǎ'ŋwɑ̀'nì
ngà'mfʉ̀ʉ̀
ngámndʉ̄ɑ̄'
ngàmngàm
ngámnjʉ̄njā'
ngâmnshì
ngàmntèè
ngámnū
ngāmsī
ngǎ'nā
ngà'ncà'
ngà'ndà'
ngà'ndə̀ə̀
ngà'ndòò
ngà'ndʉ̀'
ngà'ndʉ̄ɑ̄
ngà'ndʉ̄ɑ̀ntēē
ngà'ndʉ̄ɑ̀tēlɑ̄
ngà'ndʉ̄ɑ̀tēnɑ̄
ngɑ̂'nə̀ə̀
ngǎngà
ngǎ'ngà'
ngǎngàt
Ngǎ'ngə̀b
ngà'ngèè
ngà'ngə̄ə̄
ngà'ngʉ̀'
ngà'ngʉ̀' wǎ'
ngànì
ngà'njɑ̀'
ngà'njàb
ngà'njàm
ngà'njō
ngà'njû'nì
ngà'nkɑ̄ɑ̄
ngà'nkǎmndʉ̄ɑ̄
ngà'nkhʉ̌nkhʉ̀
ngà'nŋwāt
ngǎ'nshì
ngɑ̂'nshù
ngà'nsʉ̀ɑ̀
Ngǎ'ntʉ̀ɑ̀'
ngā'ntʉ̀ɑ̀'
ngà'nù
ngâ'nù
ngǎ'nù
ngā'nù
ngâ'nǔngə̀'
ngâ'nǔngwè'
ngâ'nǔsīē
ngà'nzhì
ngà'nzhî
ngǎ'nzhì
ngɑ̂'nzhì
ngà'nzhìè
ngà'nzhìèkū'
ngà'nzhìngə̀'
ngɑ̂'nzhwìè
ngà'ŋàh
ngà'ŋwā
ngà'ŋwɑ̀'nì
ngà'ŋwā'sì
ngà'ŋwāt
ngàp
ngāp
ngāp kō' ngāp
ngāp lɑ̄' thʉ̄
ngà'pèè
ngà'pè'è
ngà'pə́hzīī
ngà'pìèsì
ngǎ'vɑ̀h
ngɑ̌kúɑ́lè
ngɑ̌pén
ngāpkō'ngāp
ngâpmbōò
ngâpndòò
ngápndʉ̄ɑ̄'
ngàpngàp
ngâpnshì
ngápnū
ngāpsī
ngâpsīē
Ngà'sə̂
Ngà'sə̄ə̄
ngà'shù'
ngá'sí
ngɑ́'sí
ngɑ̄'sī
ngà'sìpè'
ngà'sìpə̀'
ngát
ngàt
ngát nā
ngà'tɑ́'sōk
ngà'tēlɑ̄
ngà'tēn
ngà'tēnɑ̄
ngǎ'thʉ̄
ngà'tìè
ngàtnì
ngátnkə̄ə̄
ngàtnshʉ̀'
ngǎtntə̄'
ngàtshʉ̀'
ngátsí
ngàtsì
ngátsí nā
ngátzʉ̀'
ngà'vhʉ̀
ngà'vʉ̀
ngà'wū
ngǎ'wū
ngā'wū
ngà'yû'
ngà'zɑ̂
ngà'zhínù
ngà'zhínù wǎ'
ngà'zīī
ngɔ̀
ngɔ̀ndhī
ngé'
ngə̀'
ngə̄'
ngé' nēhē
ngé'é
ngèè
ngè'è
ngēē
ngə́ə́
ngə̀ə̀
ngə̀ə̄
ngə̄ə̄
ngə́ə́mɑ̀tū
ngə̄ə̀ndùà
ngə̄ə̀ndùàlɑ̀
ngēènshì
ngèèntēē
ngə́ə́nù
ngə̀ə̀nù
ngēènʉ̀ɑ̀
ngēēsī
ngə́ə́sí
ngə̌'hə̀'
ngélɑ́
ngén
ngèn
ngènɑ̀
ngén càb
ngén lə́ə́ndʉ̄ɑ̄
ngén mɑ̄ghɑ̀ɑ̀
ngén mbhì
ngén mbhì mbát njàb
ngén njàb
ngén njàm
ngèn nù
ngèn wū
ngénɑ́
ngè'nēhē
ngə́'ngə̄'
ngə̌'ngə̀'
ngə̀ngōk
ngə̄ngōk
ngə̌'ngʉ̄ɑ̄'
ngə́'nkòò
ngénmbhì
ngéntə̄b
ngèntə̄b
ngéntōm
ngèntōm
ngènʉ̀ɑ̀
ngə́'nʉ̀ɑ̀
ngě'nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀
ngènzʉ̀'
ngènzʉ̌'sīē
ngə̀'sìtə̄'kə̄ə̄
ngə́'tɑ̀'
ngɛ̄h
nghòò
ngīē
nglīsì
ngó'
ngò'
ngō'
ngòfāt
ngó'fūā
ngóh
ngòh
ngòhò
ngóhsí
ngók
ngòk
ngò'lòh
ngǒm
ngōm
ngǒmɑ̄
ngōmɑ̄
ngòmɑ̄tʉ̄ɑ̄
ngōmnà
ngòmnɑ̄h
ngōmnə̀ə̀
ngōmsī
ngòngōk
ngōngōk
ngóó
ngòò
ngòòpūh
ngòòmɑ̄
ngòòmbɑ̄'
ngòò ā ngə̀'
ngòòcwǎkhù
ngóómbɑ̀ɑ̄nshì
ngòòmbɑ̀ɑ̄nshì
ngòòmbōk
ngòōmvī
ngòònà'
ngòòndə̄b
ngòòndōm
ngòōndʉ̄ɑ̄
ngòòngò'
ngòóngòò
ngòònjā'
ngóósí
ngòp
ngòpkwàà
ngòpnā
ngòpnɑ̄h
ngòpndʉ̀
ngòpnə̀ə̀
ngòpnə̄h
ngòpnsə̀ə̀
ngòpnzèn
ngòptū
ngòpzɑ̄h
ngòpzə̄h
ngó'sí
ngò'vàm
ngò'vàp
ngò'wū
ngrɑ́ɑ́
ngrīsì
ngù
ngù'
ngǔ'
ngū'
ngʉ́
ngʉ̀
ngʉ̀'
ngǔ' è
ngùɑ̀
ngūɑ̄
ngʉ́ɑ́'
ngʉ̀ɑ̀
ngʉ̀ɑ̀'
ngʉ̀ɑ̄
ngʉ̀ɑ̄'
ngʉ̄ɑ̀
ngʉ̄ɑ̄
ngʉ̄ɑ̄zʉ̀'
ngʉ̄ɑ̄'
ngʉ̀ɑ̀ghā'
ngʉ̀ɑ̀kò
ngʉ̀ɑ̀'mōh
ngʉ̀ɑ̀'ndʉ̄ɑ̄
ngùɑ̀ngòò
ngʉ̀ɑ̀nʉ̀ɑ̀
ngʉ̀ɑ̀pēlɑ̄
ngʉ̀ɑ̀pēnɑ̄
ngùɑ̀sə̀b
ngūɑ̄sī
ngʉ́ɑ́'sí
ngùɑ̀sòm
ngùɑ̀tōm
ngǔ'è
ngǔ'fhʉ̀
ngù'fī
ngù'ghām
ngù'ghāp
ngúh
ngùh
ngʉ̀hù
ngʉ̌'mbǎ'ntām
ngʉ̌'làbsì
ngʉ̌'làmsì
ngǔ'mbāā
ngʉ̌'mfɑ̀'
ngǔ'mò'
ngʉ̄nə̀ə̀
ngʉ̄nə̀ə̀kò
ngʉ́ngà'
ngʉ̀ngà'
ngʉ̀ngɑ̀'
ngʉ̀ngāt
ngʉ̄ngǎt
ngùngōk
ngūngōk
ngǔ'ngʉ̄ɑ̄'
ngʉ̀ngʉ̀ɑ̀
ngʉ̀ngʉ̄ɑ̄
ngʉ̄ngʉ̄ɑ̄
ngʉ̀nì
ngù'nkhʉ̀
ngǔ'nkhʉ̀
ngǔ'nù
ngʉ̀nù
ngʉ̌nù
ngʉ̀nùmbə̀pə̄'
ngʉ̀nùpə̀pē'
ngʉ̀nùsìpè'
ngʉ̀nùsìpə̀'
ngʉ́nǔzhwìè
ngǔ'nzɑ̄
ngʉ̀'sɑ̄'ngwè'
ngʉ́sí
ngʉ́sʉ̀ɑ̀
ngʉ̀wū
ngwà'
ngwǎ'
ngwā
ngwā'
ngwɑ́
ngwɑ̀
ngwɑ̄'
ngwáá
ngwàà
ngwɑ̀ɑ̀
ngwáákà'
ngwààkà'
ngwààmbɑ̀ɑ̀
ngwɑ̀ɑ̀mōh
ngwàànə̀ə̀
ngwɑ̀ɑ̀nshì
ngwáánsʉ̀ɑ̀
ngwàànsʉ̀ɑ̀
ngwààtàm
ngwààwèn
ngwāb
ngwābɑ̄
ngwɑ́fʉ̀ɑ̀
ngwɑ̀fʉ̀ɑ̀
ngwɑ̂'ghǎ'zū
ngwáh
ngwāh
ngwāhnù
ngwɑ̄'hù
ngwâhwèn
ngwāk
ngwɑ̀kwèn
ngwɑ́lʉ̀làk
ngwɑ̂'mbī'
ngwɑ́ncà'
ngwɑ̀ncà'
ngwɑ́ncò
ngwɑ̀ncò
ngwɑ̀ndōm
ngwɑ̄'nkòò
ngwá'cɑ̄'
ngwá'nkùnkū'
Ngwá'pēē
ngwɑ̀nsɑ̄'
ngwɑ̄'nsì
ngwàp
ngwāp
ngwāpsī
ngwɑ̀sā'
ngwɑ̄'sī
ngwāt
ngwɑ̀wɑ̄'
ngwâwèn
ngwǎ'wèn
ngwɔ̀
ngwè
ngwè'
ngwē'
ngwèè
ngwèèntēē
ngwēē
ngwēēngòò
ngwèēwèn
ngwēēwèn
ngwēèwèn
ngwě'hè'
ngwê'kò
ngwēn
ngwé'ngwē'
ngwě'ngwè'
ngwé'nkòò
ngwèntēē
ngwé'nʉ̀ɑ̀
ngwè'sɑ̄'ngwè'
ngwè'sìtē'kə̄ə̄
ngwé'tɑ̀'
ngwɛ̀ɛ̀tàb
ngwə̄ə̄
ngwōk
ngwōksī
ngwέέ
n̄h̄
nhá'
nhá'ntɑ̄'
nhà'
nhā
nhā'
nhɑ́'
nhɑ̂
nhɑ̄
nhɑ̄ cēh
nhɑ̄ kwà'sì
nhɑ̄ ngǎngà
nhɑ̄ ngɑ̌pén
nhɑ̄ nkɑ̄ɑ̄
nhɑ̄ pēn
nhɑ̄ pō
nhɑ̄ wúzɑ̄
nhɑ́ɑ́
nhɑ̀ɑ̀
nhɑ́ɑ́nkàp
nhɑ́ɑ́sí
nhāb
nháh
nhǎh
nhɑ̂làksì
nhām
nhǎ'mbàk
nhāmsī
nhɑ̄ngʉ̀'
nhɑ̄ngʉ̄ɑ̄'
nhɑ̄nkō'
nhɑ̄nshì
nhɑ̄ntɑ̄h
nhɑ̂ntə̄h
nhɑ̄ntə̄h
nhá'sí
nhà'sì
nhɑ́'sí
nhāt
nhɑ̄thʉ̄
nhɑ̄zēn
nhɑ̄zī'
nhé'
nhě'
nhə́'
nhə̌'
nhéé
nhèè
nhééní
nhéénù
nhèènù
nhéénzhì
nhèèshʉ̀ɑ̀'
nhéésí
nhě'shʉ̀ɑ̀'
nhə̌'shʉ̀ɑ̀'
nhé'sí
nhə́'sí
nhí
nhī
nhíá
nhīā
nhīāsī
nhīāt
nhíé
nhíé'
nhīē
nhīē'
nhíé'sí
nhīēsī
nhīē'sī
nhó
nhóh
nhōk
nhōksī
nhóó
nhòò
nhōō
nhóócɑ̄'
nhóómbénɑ̀'
nhóónāt
nhóósí
nhōōsī
nhú'
nhū
nhʉ́ɑ́
nhʉ́ɑ́sí
nhūhūsī
nhūsī
nhǔthʉ̄
nhūū
nhwáá
nhwí
nhwī
nhwīē
nhwīēsī
nhwīshwàà
nhwīsī
ní
nì
nì'
nǐ
nī
nī'
nìá'
nìà
nìɑ̀ɑ̀
nìɑ̀ɑ̌nù
nìɑ̀ɑ̄nù
nìɑ̄ɑ̄nù
nìɑ̀ɑ̀sì
nìɑ̀ɑ̀sínù
nìàh
nìá'nə̀ə̀
nìáŋ
nīāt
nīātlɑ̄
nīātsī
nīē'
nìì
nīī
nììcwàà
nììcwɛ̀ɛ̀
níímbàk
nīīsì
nīīsī
nǐmbàk
nîncò
níngʉ̀'
nìnì
nìnìɑ̀ɑ̀
nìnìì
nīníí
nīnīī
nìnǐshǐndʉ̄ɑ̄
nìnǐyēēsì
nì'sì
njà'fʉ̀
njá'
njā'
njá'ndāk
njâ'ngām
njá'nshù
njá'tōm
njɑ́'
njɑ̀'
njɑ̌'nkwè'nì
njɑ̄'
njàà
njɑ̀ɑ̀
njɑ̄ɑ̄
njɑ̄ɑ̄ lèn
njɑ̄ɑ̄ mbə̀p
njɑ̄ɑ̄ mbòm
njɑ̄ɑ̄ mbūānì
njɑ̄ɑ̄ pə̀b
njɑ̄ɑ̄ pòm
njɑ̄ɑ̄ sīē
njɑ̀ɑ̄ndāk
njɑ̄ɑ̄ndhʉ̀
njɑ̄ɑ̄nkà'
njɑ̄ɑ̄sīē
njɑ̀ɑ̀tə̄b
njɑ̀ɑ̀tōm
njɑ̄ɑ̄wū
njáb
njàb
njǎb
njāb
njàbghə̀ə̀
njàbkè'
njàbkò
njàbmò'
njàbndàk
njàbndʉ̄ɑ̄
njàbndʉ̂'nshì
njàbnù
njàbsʉ̀'
njâ'ghə̀ə̀
njáh
njàh
njāh
njɑ́h
njɑ̀h
njáhfūā
njáhlēē
njáhlēh
njáhnā
njàhnā
njɑ̌hnàm
njɑ̌hnàm sū'
njɑ̀hnjɑ̀h
njáhnshù
njàhnshù
njáhsí
njǎk
njāk
njàkāsì
njâksì
njāksī
njâktū
njákwūɑ̄
njám
njàm
njǎm
njām
njɑ̄'mbō
njā'mbʉ̄ɑ̄
njàmghə̀ə̀
njàmkè'
njàmkhù
njàmkò
njàmmò'
njàmndàk
njàmndʉ̄ɑ̄
njàmndʉ̂'nshì
njàmnshʉ̀'
njàmntēē
njàmnù
njàmnzɑ̄
njàmtū
njâ'ndɑ̀ɑ̀
njá'njā'
njā'njā'
njâ'nkə̀ə̀
njā'ntē'
njā'ntə̄'
njā'nthʉ̄
njâ'nù
njā'sàm
njā'sàp
njā'shīā
njá'sí
njɑ́'sí
njɑ̄'sī
nját
njátlɑ́
njàtlɑ̀
njànə̀ə̀
njāt
nját wū
njátlūū
njátmbə̀p
njátmbòm
njǎtnə̀ə̀
njátnshì
njâ'wū
njâ'wūtōh
njá'zū
njɔ́
njɔ̀
njɔ́h
njɔ́nshì
njɔ̀nshì
njə́'
njə̀'
njə̌'
njə̄'
njə́b
njə̄b
njə́bɑ́
njə̄bsī
njéé
njēē
njə́ə́
njə̀ə̀
njə̄ə̄
njə̄ə̄fʉ̀'
njēèngʉ̄ɑ̄'
njēēngʉ̄ɑ̄'
njēèsī
njēēntēē
njēēsī
njēèzʉ̀'
njéh
njēh
njə́h
njə̀h
njə̌hnàb
njə̌hnàb sū'
njə̀hnjə̀h
njéhnòk
njēhsī
njélɑ́
njèlɑ̀
njén
njèn
njên
njēn
njénɑ́
njènɑ̀
njêngʉ̄ɑ̄'
njə́'njə̄'
njénkà'
njēnmò'
njēnpʉ́ɑ́
njênù
njêyēē
njêzʉ̀'
njíí
njìì
njìī
njīī
njīìngʉ̄ɑ̄'
njīīngʉ̄ɑ̄'
njīīnzɑ̄
njìīnsè'
njìīnsə̀'
njīīnsè'
njíísí
njììsì
njīīsī
njīìzʉ̀'
njîngʉ̄ɑ̄'
njínjā'
njīnjā'
njînù
njìyàhlēh
njîyīī
njîzʉ̀'
Njò
njò'
njǒ
njō
njō'
njóh
njòh
njōh
njóhnshì
njòhnshì
njók
njōk
njòkmāsīē
njōknā
njōknɛ̄
njōkò
njóksí
njókvʉ̄ʉ̄
njòkvʉ̄ʉ̄
njóm
njōm
njómɑ́
njómsí
njōmsī
njò'ndāk
njōŋ
njóó
njòò
njòòmɑ̀
njóósí
njō'sī
njò'tə̄b
njò'tōm
njú'
njû'
njū'
njʉ̀'
njúá
njúásí
njū'mbè'
njū'mbə̀'
njū'mbī'
njū'mbʉ̄ɑ̄
njú'ní
njû'nì
njū'nì
njû'nshù
njū'nshù
njū'nsōk
njû'ntɑ̄h
njû'ntə̄h
njû'nù
njû'nzhì
njú'sí
njū'sī
njū'sìpè'
njū'sìpə̀'
njū'yāt
njū'yātlɑ̄
njʉ̀njāk
njʉ̄yōk
njʉ̄yōksī
njûyū'
njwá
njwáásí
njwát
njwàt
njwât
njwāt
njwátlɑ̄
njwé'
njwè'
njwě'
njwē'
njwéh
njwēh
njwéhndhī
njwēlɑ̄
njwèn
njwên
njwěn
njwēn
njwēn nthʉ̄
njwênɑ̀
njwēnɑ̄
njwēnɑ̌hntà'
njwēnə̌hntà'
njwé'njwē'
njwên-wū
njwìà
njwέέ
njwέέsí
nká'
nkát
nkà'
nkā'
nkɑ́'
nkɑ̀'
nkɑ̄'
nkáá
nkàā
nkǎà
nkāā
nkɑ̀ɑ̄
nkɑ̄ɑ̄
nkɑ̄ɑ̀ghù
nkɑ̄ɑ̀hù
nkɑ̄ɑ̀ŋwɑ̀'nì
nkāākhʉ̀
nkáálɑ́
nkǎàlɑ̀
nkāāmbóm
nkɑ̄ɑ̀mfɑ̀'
nkɑ̄ɑ̀mvēlɑ̀
nkɑ̄ɑ̀mvēnɑ̀
Nkɑ́ɑ́ntēē
nkɑ̄ɑ̄sɑ̄'ngwè'
nkāāsī
nkɑ̄ɑ̄sī
nkáb
nkàb
nkǎb
nkāb
nkábɑ́
nkàbɑ̀
nkàbɑ̄
nkābɑ̄
nkǎbnə̀ə̀
nkâbsì
nkābsī
nkâbsīē
nkâbvʉ̀'ʉ̄
nkáh
nkàh
nkāh
nkáhsí
nkɑ̀h
nkɑ̄h
nkɑ̀hnì
nkɑ́hsí
nkáhtèn
nkàhtèn
nkák
nkàk
nkāk
Nkǎkmɑ̄nì
nkǎkndʉ̄ɑ̄
nkáknzhì
nkáksí
nkāksī
nkǎktàb
nkǎktàm
nkāl
nkālɑ̄
nkɑ́lák
nkɑ̌'lɑ́'khʉ̄
nkàlì
nkám
nkàm
nkǎm
nkām
nkámɑ́
nkàmɑ̀
nkɑ̀mbʉ̀ɑ̀'
nkà'mbwèn
nkǎ'mfɑ̀'
nkámncà'
nkàmncà'
nkǎmndʉ̄ɑ̄
nkámngə̀'
nkámngwè'
nkàmnkàb
nkǎmnkàb
nkàmnkàm
nkǎmnkàm
nkǎmnkǎm
nkāmnsɑ̄'ngwè'
nkâmsì
nkāmsī
nkâmsīē
nkâmsīēkwā'
nkâmsīēnkàsà
nkâmsīēsɑ̄'ngwè'
nkâmvʉ̀'ʉ̄
nkɑ̀ndàk
nkɑ̀ndâk
nkɑ̀ndī
nkà'nì
nkǎ'nkà'
nkǎ'nkǎ'nkòò
nkà'nshʉ̀'
nkɑ̌'nsìnsìì
nkɑ́'nù
nkàp
nkāp
nkɑ̄pɑ̀'
nkāpsī
nkàsà
nkɑ̀sà
nkɑ́sāk
nkàsàsɑ̄'ngwè'
nkà'shʉ̀'
nká'sí
nkā'sī
nkɑ́'sí
nkɑ́sʉ̄'
nkɑ̀sʉ́ɑ̀'
nkɑ̀sʉ̄ɑ̄'
nkɑ̌'sʉ̀sòk
nkāt
nkà'tɑ̀njə̄ə̄
nkɑ́'thʉ̄
nkātlɑ̄
nkɑ̀yɑ̀'
nkɑ̀yʉ̀ɑ̀'
nkɑ̀zhʉ̀ɑ̀'
nkɔ̌ɔ̀
nkə́'
nkə̀'
nkə̄'
nkə́b
nkə̄b
nkə̂bnɛ̄
nkə̄bnɛ̄
nkə̂bsì
nkə̄bsī
nkè'
nkéé
nkèè
nkèē
nkēē
nkēèzū
nkə̀ə̀
nkə̄ə̄
nkə̀ə̄kàsálà
nkə̀ə̄mɑ̄mbʉ̀ɑ̀'
nkēēnɑ̄
nkéénkēē
nkə̀ə̄nkə̀ə̀
nkēēnkhʉ̄ɑ̄
nkə̄ə̄nsè'
nkə̄ə̄nsə̀'
nkə̀ə̄nshʉ̀ɑ̀sòm
nkèèsāk
nkə̄ə̄sī
nkēēsī 
nkə̀h
nkə̀hnì
nkékén
nkə̀'lɑ̄'
nkə̀mbʉ̀ɑ̀'
nkə́'mfʉ̄
nkə̀mkə̀b
nkə̀mnkə̀b
nkə̀mnkə̀p
nkén
nkèn
nkēnɑ̄
nkə̌'nàb
nkə̌'nàm
nkěncēh
nkěntēē
nkə́'ndòh
nkə̄nɛ̄
nkə̌'ngāā
nkə̀'ngèn
nkěnghə̀ə̄sīē
nkə́'ní
nkə̀'nì
nkə́'nkə̄'
nkə̄'nkə́'
nkə̌nkə̀ə̀
nkə́'nkòò
nkə̌'ntēē
nkə̌'ŋwɑ̀'nì
nkə̀'sə̀mbʉ́ɑ́
nkə̄'sī
nkə̌tēlɑ̄
nkə̌tēnɑ̄
nkə̌'tìè
nkɛ̄ɛ̄
nkɛ̄ɛ̄mbə́p
nkɛ̄ɛ̄sī
nkhú
nkhù
nkhʉ́'
nkhʉ̀
nkhʉ̄
nkhʉ̄'
nkhʉ́ɑ́
nkhʉ̀ɑ̀
nkhʉ̄ɑ̀
nkhʉ̄ɑ̄
nkhʉ̄ɑ̄'
nkhʉ̄ɑ̄' mbə̀p
nkhʉ̄ɑ̄' mbòm
nkhʉ̄ɑ̄'hù
nkhʉ̄ɑ̄'ntū
nkhʉ́ɑ́lɑ̄'
nkhʉ̀ɑ̀lɑ̄'
nkhʉ̀ɑ̀nàb
nkhʉ̀ɑ̀nàm
nkhʉ́ɑ́ndʉ̄ɑ̄
nkhʉ̄ɑ̀njō
nkhʉ́ɑ́'nkhʉ̄ɑ̄'
nkhʉ̄ɑ̀'nthʉ̄
nkhʉ̀ɑ̀nʉ̀ɑ̀
nkhʉ́ɑ́sí
nkhʉ̄ɑ̄'sī
nkhùghām
nkhùghāp
nkhùkwɑ̀
nkhùmbʉ́ɑ́
nkhʉ̌mōh
nkhǔnàk
nkhʉ̌ncāt
nkhǔndʉ̄ɑ̄
nkhʉ̌nkèn
nkhʉ̌nkěnmbō
nkhʉ̌nkhʉ̀
nkhǔnshì
nkhʉ̌nsǐnā
nkhʉ̌nté'ndhī
nkhʉ̌ntə́'ndhī
nkhʉ̌pʉ̀ɑ̀
nkhʉ̄sī
nkhùtāā
nkhʉ̌tēlɑ̄
nkhʉ̌tēnɑ̄
nkhʉ̌těndʉ̄ɑ̄
nkhùvàm
nkhúvǎmsīē
nkhùvǎmsīē
nkhúvǎpsīē
nkhùvǎpsīē
nkhʉ̌zī
nkíkén
nkìnkèn
nkínkénsí
nkò'
nkò'tū
nkô
nkǒ'
nkǒ'lə̄ə̄
nkǒ'téhndòò 
nkō
nkōpō
nkō'
nkô'vhʉ̀
nkō' yātlɑ̄
nkòb
nkòbɑ̀
nkôcòp
nkôfìè'
nkóh
nkōh
nkôhvʉ̄ʉ̄
nkōhvʉ̄ʉ̄
nkók
nkòk
nkōk
nkōksī
nkóm
nkóp
nkópsí
nkōm
nkômbī'
nkômbhì
nkōmbī'
nkōmbóngù
nkǒ'mfɑ̀'
nkō'-mfī'
nkômnā
nkōmnā
nkǒmncò
nkòmnkòm
nkômōō
nkômsì
nkōmsī
nkô'nā
nkō'nā
nkôncòp
nkōndáh
nkǒ'ndʉ̄ɑ̄
nkônkɑ̄ɑ̄
nkônkɑ̄ɑ́mbíntèn
nkó'nkō'
nkò'nkò'
nkó'nkòò
nkônshì
nkōnshì
nkôntā'
nkōntā'
nkǒ'ntēē
nkóó
nkòò
nkōò
nkōō
nkóóbɑ́
nkóómɑ́
nkōònthʉ̄
nkōōsī
nkōòtū
nkōòwū
nkòp
nkōp
nkôsì
nkōsī
nkō'sī
nkō'thʉ̄
nkǒ'tìè
nkôwū
nkǒ'yēē
nkǒ'yēēsì
nkǒ'yīī
nkǒ'yīīsì
nkǒ'zɑ̄
nkú'
nkʉ́'
nkʉ̀'
nkúɑ́
nkúɑ́ tɑ̄ nshīī
nkùɑ̀
nkùɑ̀nkà'
nkūɑ̄
nkūɑ̄kɑ́ghʉ̄ʉ̀
nkúɑ́nkà'
nkùɑ̀nʉ̀ɑ̀
nkʉ̀ɑ̀nʉ̀ɑ̀
nkūɑ̀nzhìè
nkúɑ́sí
nkúɑ́nzī
nkùkù'sì
nkʉ̌'ndʉ̄ɑ̄
nkú'ní
nkù'nì
nkʉ̌nkhʉ̀
nkùnkū'
nkʉ̀nkwēn
nkúsí
nkú'sí
nkʉ́'sí
nkʉ̀'sì
nkùtì
nkʉ̀ʉ̀
nkʉ̀ʉ̀sō
nkwá'
nkwà'
nkwā'
nkwā'lā'
nkwɑ̀'
nkwɑ̄'
nkwɑ̄ɑ̄
nkwáá
nkwàà
nkwàā
nkwāā
nkwɑ̀ɑ̄
nkwàb
nkwàbɑ̀
nkwāh
nkwāhsī
nkwām
nkwá'nù
nkwà'nù
nkwāp
nkwá'sí
nkwà'sì
nkwât
nkwāt
nkwātèn
nkwātěnù
nkwātnthʉ̄
nkwâtpè'è
nkwātsī
nkwâtū
nkwātū
nkwātúnù
nkwé'
nkwè'
nkwē'
nkwéé
nkwéé pīē, nkwéé nkō'
nkwèè
nkwē'ē
nkwèè mvǎk ntìè'
nkwèè zʉ̀'
nkwèèlīē'
nkwéémbə́p
nkwéémbóm
nkwèèngɑ̀ɑ̀
nkwééngʉ̀'
nkwèèngù'
nkwèèntìè'
nkwèèŋū
nkwéésí
nkwèèsì
nkwè'lɑ̄'
nkwèlè'
nkwé'mfʉ̄
nkwèn
nkwěn
nkwēn
nkwēnmvʉ̀'
nkwēn ntāb
nkwēn ntām
nkwéndāk
nkwé'ndòh
nkwè'ngèn
nkwé'ní
kwé'nkwā'
nkwè'nì
nkwé'nkòò
nkwé'nkwē'
nkwē'nkwé'
nkwēnsī
nkwéntə̄b
nkwéntōm
nkwě'ŋwɑ̀'nì
nkwè'sə̀mbʉ́ɑ́
nkwē'sī
nkwě'tìè
nkwɛ̀ɛ̀
nkέh
nnā'
nnɑ̄'
nnáb
nnāb
nnāh
nnɑ́h
nnɑ̄h
nnɑ̄hmbī'
nnāhnshì
nnɑ́hnshì
nnɑ̄hnshì
nnɑ̄hpʉ̀ɑ̀
nnɑ̄hsīē
nnɑ̄hsōh
nnɑ̄htēnɑ̄
nnák
nnāk
nnák ndɑ̀'ndɑ̀'
nnāk yá'nthʉ̄
nnâk
nnâknə̀ə̀
nnâkngʉ̄ɑ̄'
nnākngʉ̄ɑ̄'
nnáknkà'
nnáknshì
nnàk
nnàknshì
nnâkŋwɑ̄'
nnáksí
nnāksī
nnám
nnām
nnâ'nsì
nnā'sī
nnɑ̄'sī
nnɑ̂'wèn
nné'
nnè'
nnē
nnē'
nnə́'
nnə̄'
nnēē
nnēēsī
nnēh
nnə́h
nnə̄h
nnə̄hmbī'
nnə́hnshì
nnə̄hnshì
nnə̄hpʉ̀ɑ̀
nnēhsī
nnə̄hsīē
nnə̄hsōh
nnə̄htēlɑ̄
nnē'mōō
nnə̄'mōō
nnēn
nnén
nnénsí
nnē'nthʉ̄
nnə̄'nthʉ̄
nnè'mbīɑ̄
nnè'nzhì
nnē'pēn
nnə̄'pēn
nné'sīē
nnə́'sīē
nnɛ̄h
nnɛ̄hnshì
nní
nní'
nnī'
nní mbə̀p
nní mbòm
nníá
nníɑ́ɑ́
nnìɑ̀ɑ̀
nnìɑ̀ɑ̀ncà'
nnìɑ̀ɑ̀ncāt
nnìɑ̀ɑ̀nshì
nníɑ́ɑ́nù
nnìɑ̀ɑ̀nù
nnìɑ̀ɑ̀tòòtōm
nníɑ́ɑ́sí
nníáh
nnìàh
nníɑ́nù
nníɑ́sínù
nnīāt
nnīātlɑ̄
nnīātsī
nnīē'
nnìɛ̀h
nníí
nnīī
nníícwàà
nnīīsī
nnī'lōh
nnǐmbàk
nnìnī'
nní'sí
nnó'
nnó'mbēn
nnó'nɑ̄h
nnó'nə̄h
nnó'ntə̄'
nnōō
nnōōsī
nnó'sí
nnó'sínɑ̄h
nnó'sínə̄h
nnó'tʉ̄tə̄'
nnú'
nnû
nnū
nnʉ́'
nnúá
nnʉ́ɑ́
nnʉ̄ɑ̄
nnʉ́ɑ́ɑ́
nnʉ̀ɑ̀ɑ̀
nnʉ̀ɑ̀ɑ̀ncāt
nnʉ́ɑ́ɑ́sí
nnʉ̀ɑ̀ɑ̀tòòndāk
nnúásí
nnûndɑ̀pɑ̀'
nnūngùh
nnú'nshì
nnú'nshù
nnʉ́'sí
nŋá'
nŋɑ̀'
nŋɑ̄'
nŋáá
nŋāā
nŋɑ̄ɑ̄
nŋààlɑ̀
nŋáásí
nŋāāsī
nŋáh
nŋāh
nŋàhwū
nŋām
nŋāmsī
nŋɑ̂'nā
nŋɑ̄'nā
nŋɑ̂'nkòò
nŋɑ̂'pʉ̀ɑ̀
nŋɑ̄'nkòò
nŋǎntèndʉ̄ɑ̄
nŋāp
nŋá'sí
nŋə̄b
nŋə̄bsī
nŋə̄ə̄
nŋə̄ə̄sī
nŋə̄m
nŋə̄msī
nŋɛ̌ntèndʉ̄ɑ̄
nŋō'
nŋōm
nŋōmsī
nŋō'pō
nŋō'sī
nŋū'
nŋʉ̄'
nŋʉ̄'lōh
nŋū'sī
nŋwá'
nŋwā'
nŋwɑ́'
nŋwáá
nŋwáh
nŋwá'sí
nŋwā'sī
nŋwāt
nŋwâtlɑ̄'
nŋwātlɑ̄
nŋwēē
nŋwēēsī
nŋέh
nò
nò'
nǒ'fhʉ́lɑ̄'
nō
nòk
nǒkmbóknzī
nǒkngòmnɑ̄h
nǒkngòpnɑ̄h
nǒkngòpnə̄h
nòknòk
nǒknshù
nǒktěnshù
nǒktū
nònòk
nōō
nōōnóó
nōōsī
nsá'
nsà'
nsā'
nsɑ́'
nsɑ̀'
nsɑ̂'
nsɑ̌'
nsɑ̄'
nsá' sʉ̀sɑ̄'
nsɑ́ɑ́
nsāb
nsābsī
nsɑ̂'fə̀mfhʉ́lɑ̄'
nsɑ̂'nǒ'fhʉ́lɑ̄'
nsɑ̂'pǎhngwè'
nsáh
nsāh
nsɑ́h
nsɑ́hnthʉ̄
nsɑ̄h
nsāh kɑ́ nnʉ́ɑ́ kɑ́
nsáhghə̀ə̀
nsâhnkɑ̄ɑ̄
nsāhnù
nsɑ̂hnzɑ̄
nsâhzū
nsák
nsàk
nsāk
nsàkndhī
nsāksī
nsɑ̂'lə̀ə̀
nsām
nsàmànsāmā
nsàmànsāmɑ̄
nsɑ̂'mbǔ'nkèn
nsɑ̂'mfɑ̀'
nsɑ̄'mfɑ̀'
nsɑ̂'mfhʉ́lɑ̄'
nsámndʉ̄ʉ̄
nsàmnsǎm
nsāmsī
nsɑ̂'ncà'
nsɑ̄'ncà'
nsɑ̂'ndʉ̄ɑ̀ngèn
nsɑ̂'ngə̀'
nsɑ̂'ngwè'
nsɑ̌'nsɑ̀'
nsɑ̂'ntēē
nsá'ntèn
nsà'ntèn
nsáp
nsāp
nsɑ̂'pǎhlɑ̄'
nsāpsī
nsá'sí
nsà'sì
nsɑ̂'sì
nsɑ̄'sī
nsát
nsāt
nsātlɑ̄
nsátnkòò
nsátsí
nsɑ̂'tūsè'
nsɑ̂'tʉ̄sə̀'
nsɑ̄'vàm
nsɑ̄'vàp
nsɔ́
nsɔ̀
nsɔ̄
nsɔ́ntō
nsɔ̀nzhwè
nsɔ̀nzhwìè
nsɔ́nzǒknkhǔsíé
nsɔ́nzǒknsíé
nsɔ́sí
nsé'
nsè'
nsə́'
nsə̀'
nsə̂
nsə̌bnsə̀b
nséé
nsēē
nsēèwèn
nsə́ə́
nsə̀ə̀
nsə̄ə̄
nsēēnthʉ̄
nséésí
nsēēsī
nsə̀ə̄thʉ̄
nséh
nsə́h
nsə̄h
nsə̂hnzɑ̄
nsén
nsēn
nsénsēnsɑ̄'ngwè'
nsé'nshì
nsə́'nshì
nsénsí
nsēnsī
nsēnthʉ̄
nsèn-wèn
nsēnzʉ̀'
nsě'sʉ̄ʉ̄
nsə̌'sʉ̄ʉ̄
nsháh
nshāt
nshí
nshíí
nshí'
nshì
nshī
nshì'
nshíá
nshìà
nshīā
nshìāmbàk
nshìāmbìì
nshíé
nshíē
nshìè
nshīè'
nshīē
nshīē'
nshìēghǎ'zū
nshìēkòp
nshìēmbə̀p
nshìēmbòm
nshīē'nkhʉ̀
nshīē'pà'
nshīē'sī
nshīī
nshīīsī
nshǐmōh
nshǐnā
nshǐnámbâ'
nshǐnámʉ̀nzhwīē
nshǐnɑ̄h
nshǐndʉ̄ɑ̄
nshǐnə̄h
nshǐngwā'
nshǐnjɑ̀'
nshǐnkwè'nì
nshīnjàb
nshīnjàm
nshǐ'nshì'
nshǐnshì
nshìnshìà
nshǐnshǐnɑ̄'
nshǐŋwɑ̀'nì
nshǐvɑ̀h
nshísí
nshí'sí
nshísòh
nshóm
nshú'
nshù
nshù'
nshû'
nshǔ'
nshū'
nshʉ́'
nshʉ̀'
nshʉ̄'
nshúɑ́
nshūɑ̄
nshʉ́ɑ́
nshʉ́ɑ́'
nshʉ̀ɑ̀
nshʉ̀ɑ̀'
nshʉ̄ɑ̀'
nshʉ̄ɑ̄
nshʉ́ɑ́ pɑ́'
nshʉ̄ɑ̄fhʉ́sīē
nshʉ̀ɑ̀lōh
nshʉ̄ɑ̄lōh
nshʉ̀ɑ̀mbhì
nshʉ̄ɑ̀'mbōò
nshʉ́ɑ́mvàk
shʉ̀ɑ̀ncāk (Shck)
nshʉ̀ɑ̀ncēn
nshʉ̀ɑ̀ncò
nshʉ̄ɑ̀ngòò
nshʉ̄ɑ̀nshì
nshʉ̄ɑ̀nshù
nshʉ̄ɑ̀nshwī
nshʉ̀ɑ̀ntèn
nshʉ̀ɑ̀nzɑ̄
nshʉ́ɑ́nzhì
nshʉ̀ɑ̀nzhì
Nshʉ̀ɑ̀pʉ̀
Nshʉ̀ɑ̀pʉ̀sīē
nshʉ̀ɑ̀sə̀b
nshʉ́ɑ́sí
nshʉ̀ɑ̀sòm
nshʉ̄ɑ̀tàb
nshʉ̄ɑ̀tàm
nshʉ̀ɑ̄wèn
nshʉ̀ɑ̀yɑ́'
nshʉ̀ɑ̀yɑ́'ncâkngà'
nshʉ̀ɑ̀yɑ́'nzhînù
nshùmbēn
nshùmbù'
nshùmfɑ̀'
nshùmvə̄h
nshū'ncɑ̄'
nshùndʉ̄ɑ̄
nshǔngāp
nshù'ngə̀'
nshǔngʉ̄nə̀ə̀
nshù'ngwè'
nshù'nsè'
nshù'nsə̀'
nshú'nshū'
nshùnshù
nshùnshʉ̀'
nshū'nshū'
nshʉ̀nshʉ̀
nshʉ̌'nshʉ̀'
nshùntēē
nshùpù'
nshǔsāk
nshʉ́shʉ̀ɑ̀
nshʉ̀shʉ̀ɑ̀
nshʉ̀shʉ̀ɑ̀sì
nshú'sí
nshū'sī
nshʉ́'sí
nshùtèn
nshù'tū
nshʉ̀ʉ̀
nshʉ̄ʉ̄
nshʉ̄ʉ̄sī
nshùwū
nshwê
nshwêpō
nshwí'
nshwì'
nshwī
nshwíá
nshwíáá
nshwīāā
nshwīāā mōh
nshwīāh
nshwìàlōh
nshwīàmōh
nshwíángà'
nshwíásí
nshwīāt
nshwíátāk
nshwìàtāk
nshwìè
nshwīè
nshwīē
nshwīē'
Nshwīē'kò
nshwìèmbâ'
nshwìèmbā'
nshwìèngòò
nshwīèpō
nshwīēsī
nshwìèwèn
nshwīɛ̄h
nshwìɛ̀tāk
nshwíí
nshwīī
nshwììntə̄ə̄
nshwììpè'è
nshwíísí
nshwīīsī
nshwì'mbhì
nshwí'nɑ́
nshwīnā
nshwí'ncámncāb
nshwí'ncámncām
nshwīnɛ̄
nshwí'ngʉ̀'
nshwì'njàm
nshwí'nthī
nshwí'nù
nshwì'ntōk
nshwì'nzhì
nshwīsī
nshwītōk
nshwîtū
nshwītū
nshwí'zēn
nshwíέngà'
nshwíέtāk
nshwíέέ
nsí
nsí'
nsì
nsî
nsî'pè'è
nsī
nsíá
nsíáh
nsīā
nsíɑ́ɑ́
nsíángòp
nsíání
nsìànì
nsǐānì
Nsíánkèn
nsíásí
nsíé
nsíé'
nsìè
nsìènkèn
nsìènkěngə̀'
nsìènkěngwè'
nsìèsì
nsíépīē
nsíésí
nsìèsǐndʉ̄ɑ̄
nsíésízhímbʉ̄ɑ̄
nsíí
nsīī
nsììkwēn
nsììkwéndʉ̀ɑ̀
nsììndʉ̄ɑ̄
nsîkò
nsǐmbā'
nsîmbèè
nsīmbə̀pə̄'
nsī'
nsī'mēnsə̀
nsí'njàb
nsî'njàb
nsí'njàm
nsî'njàm
nsìnsìì
nsīpə̀pē'
nsīpíwèn
nsí'sí
nsī'sī
nsīsīē
nsîtʉ̄sə̀'
nsó
nsó'
nsǒ'
nsō
nsō'
nsō mvēlɑ̀
nsō mvēnɑ̀
nsóh
nsòh
nsǒh
nsōh
nsóhnā
nsòhndhī
nsóhnɛ̄
nsòhnkā'
nsōk
nsōk càm
nsôkcə̀'
nsôkcwà'
nsôkcwè'
nsôknù
nsōknù
nsōksī
nsōmɑ̄sī
nsòmnshù
nsǒmnsòm
nsóncāt
nsóndhī
nsònkhù
nsónshǔsīē
nsōō
nsōp
nsópìì
nsózhwìè
nsú
nsù'
nsū
nsū'
nsʉ́
nsʉ́ʉ́
nsʉ̄'
nsúá
nsʉ̀ɑ̀
nsʉ̄ɑ̀'
nsʉ̄ɑ̄
nsʉ̄ɑ̄'
nsūāh
nsʉ̀ɑ̀kò'
nsʉ̄ɑ̀'pìàbɑ̀
nsʉ̄ɑ̄'pìàbɑ̀
nsʉ̄ɑ̀'pìàt
nsʉ̄ɑ̄'pìàt
nsʉ̄ɑ̀'pìòp
nsʉ̄ɑ̄'pìòp
nsúásí
nsʉ̄ɑ̄sī
nsʉ̄ɑ̄'sī
nsūāt
Nsū'kwɑ̀
nsʉ́m
nsʉ̀m
nsʉ̀mnshù
nsû'mvāt
nsʉ́'ndə̀ə̀
nsʉ̀nsāk
Nsū'ntāā
nsʉ́'nù
nsʉ̀sǎk
nsū'sī
nsùsū
Nsū'tāā
nsūū
nsū'wèn
nswhìà
nsέhghə̀ə̀
ntá'
ntà'
ntâ'
ntā'
ntɑ́'
ntɑ̌'
ntɑ̄'
ntɑ́' nshì
ntáá
ntáà
ntàà
ntāā
ntɑ̀ɑ̀
ntáásí
ntāàsì
ntāāsī
ntáb
ntāb
ntâbndhī
ntābnjàb
ntábnò'
ntábsí
ntābsī
ntābsīē
ntáh
ntàh
ntâh
ntāh
ntɑ̄h
ntɑ̄h ndʉ̄ɑ̄
ntàhndʉ̄ɑ̄
ntɑ́hnzɑ̄
ntâhŋwɑ̄'
ntāhŋwɑ̄'
ntáhsí
ntàhsì
ntāhsī
ntɑ́hsīē
ntàhtěndʉ̄ɑ̄
ntɑ́hwūɑ̄
nták
ntāk
ntám
ntām
ntámbèè
ntāmbhì
ntâmbǒ'nkhù
ntâmndhī
ntámndʉ̄ɑ̄
ntāmngʉ̄ɑ̄'
ntāmnjàb
ntāmnjàm
ntâmnkòò
ntāmnkòò
ntámnò'
ntâmntè'
ntâmntə̀'
ntámsí
ntāmsī
ntāmsīē
ntā'ngwɑ́
ntǎ'nìì
ntǎ'nkèn
ntǎ'nshì
ntǎ'ŋām
ntǎ'zhínù
ntà'ntà'
ntɑ́'ntɑ̄'
ntɑ́'ntɑ́'nzhì
ntâ'ntēē
ntā'ntēē
ntá'nthʉ̄
ntâ'nù
ntɑ́'nzhì
ntâ'nzhìè
ntā'nzhìè
ntǎ'ŋwɑ̀'nì
ntāp
ntā'pō
ntâ'pù'
ntà'sì
ntā'sī
ntɑ́'sí
ntɑ̄'sī
ntà'sǐtū
ntāt
ntâtnə̀ə̀
ntǎtntàt
ntà'tʉ̄tē'
ntà'tʉ̄tə̄'
ntǎ'tʉ̄tē'
ntǎ'tʉ̄tə̄'
ntɔ́
ntɔ̄ɔ̄
nté'
ntè'
ntê'
ntě'
ntē'
ntə́'
ntə̀'
ntə̂'
ntə̌'
ntə̄'
ntə̄b
ntə̂bnàb
ntə̂bngō'
ntə́bntə̄b
ntéé
ntèè
ntēē
ntə́ə́
ntə̄ə̄
ntèèndɑ̀ɑ̀
ntə́ə́ndāk
ntə́ə́njɑ̀ɑ̀
ntééntēē
ntèèntèè
ntēēntéé
ntééntéénù
ntēēntéénù
ntə́ə́ntīē
ntèèŋǎ'
ntéésí
ntə̄ə̄sī
ntə́ə́tə̄b
ntə́ə́thʉ̄
ntə́ə́tōm
ntéh
ntēh
ntə̄h
ntêhèè
ntēhèè
ntēhlò'
ntēhmbìà
ntēhmōō
ntêhndhímōh
ntēhndhʉ̀
ntêhndòò
ntēhndòò
ntêhnjō
ntēhnjō
ntēhnkɑ̄ɑ̄
ntēhnkhù
ntēhnsì
ntə́hnzɑ̄
ntéhsí
ntêhsì
ntēhsī
ntə́hsīē
ntə́hwūɑ̄
ntē'kə̄ə̄
ntə̄'kə̄ə̄
ntēlɑ̄
ntén
ntèn
ntēn
ntēn kɑ́ ntēn kɑ́
ntēnɑ̄
ntēncàb
ntēncàm
ntê'ndē'
ntē'ndē'
ntə̂'ndə̄'
ntə̄'ndə̄'
nté'ndhī
ntê'ndhī
ntə́'ndhī
ntèndʉ̄ɑ̄
ntěndʉ̄ɑ̄
ntě'ndʉ̄ɑ̄
ntə̌'ndʉ̄ɑ̄
ntēnkà'
ntēnkɑ́ntēnkɑ́
ntênlàksì
ntēnlàksì
ntènmbā'
ntěnmbō
nténmvàk
ntē'ntà'
ntə̂'ntà'
ntə̄'ntà'
ntə́ntə̄
ntēnsī
ntēnthʉ̄
ntèntî'
nténtū
nté'sí
nté'zɑ̄h
ntè'zɑ̄h
ntè'sì
ntə́'sí
ntə̀'sì
nté'sínù
ntə́'sínù
nté'thʉ̄
ntɛ̀ɛ̀
ntɛ̄ɛ̄sī
nthí
nthî
nthī
nthîlə̀ə̀
nthīlə̀ə̀
nthínā
nthínù
nthínzhì
nthísàh
nthívɑ̄h
nthîsʉ̀sʉ̀ɑ̀
nthízɑ̄h
nthízə̄h
nthʉ̄
nthʉ̄ɑ̀nthʉ̄
nthʉ̄shʉ̀'
nthʉ́sí
ntìā
ntīā
ntīɑ̄
ntìāā
ntíé
ntìè
ntìè'
ntīē
ntìè' ē lǒnɑ́wūɑ̄
ntìè' ē mōō
ntìé'è
ntìè'éntìé'è
ntìèghə̀ə̀
ntìē'ghə̀ə̀
ntìē'hwīēsì
ntìē'lə̀b
ntìē'lòm
ntìē'mò'
ntìē'mōō
ntíéntíé
ntíéntīē
ntīēntíé
ntìē'nzɑ̄
ntìèŋwɑ̀'nì
ntìèwū
ntìē'sɑ̀'
ntìē'sēē
ntīēsī
ntìē'zʉ̄
ntīh
ntīhsī
ntíí
ntíísí
ntììsì
ntīī
ntīsī
ntīīsī
ntìmbhì
ntī'sī
ntítǐānì
ntó'
ntò
ntò'
ntô
ntǒ
ntǒntǒ
ntō
ntō'
ntóh
ntōh
ntōh mbhì
ntōhfhʉ̀ɑ̀'
ntōhfʉ̀ɑ̀'
ntōhndhʉ̀
ntōhngàk
ntôhnzhì
ntòhō
ntóhsì
ntōhsī
ntók
ntôk
ntōk
ntôkcɑ̄'
ntôkfìè
ntôkmbōk
ntôkndʉ̄ɑ̄
ntôknzhì
ntōksīē
ntôkwèn
ntôlàk
ntōm
ntómbɑ̀ɑ̀
ntômbōk
ntômnàm
ntômngō'
ntōmnkà'
ntōmnkhù
ntómntōm
ntôndʉ̄ɑ̄
ntōndʉ̄ɑ̄
ntōngà
ntǒ'ntò'
ntǒ'ntò'sɑ̄'ngwè'
ntóó
ntòò
ntōò
ntōō
ntòòlɑ̄'
ntòòlə̀b
ntòòlòm
ntóóngòk
ntòònjò'
ntōòsákndʉ̄ɑ̄
ntōòsákpè'è
ntōòsì
ntōōsī
ntōòsòbsì
ntōòtū
ntôpè'è
ntōpè'è
ntôwū
ntò'wūɑ̄
ntɔ̀
ntú
ntǔ
ntǔ'
ntū
ntū'
ntú'ngū'
ntû'ncā'
Ntû'kām
ntʉ́
ntʉ̀
ntʉ̀'
nthʉ̄'
ntúá
ntùà
ntʉ́ɑ́'
ntʉ̀ɑ̀'
ntʉ̄ɑ̀
ntʉ̄ɑ̀'
ntʉ̄ɑ̄
ntʉ̄ɑ̄'
ntʉ̄ɑ̄ ngʉ̄ɑ̄
ntʉ̄ɑ̄ sīē
ntʉ̄ɑ̄kɑ̀'
ntʉ̄ɑ̄khù
ntʉ̄ɑ̀'mbō
ntʉ̄ɑ̄'mbō
ntʉ̄ɑ̀mōō
ntʉ́ɑ́lɑ̄'
ntʉ́ɑ́ngə̀'
ntʉ̄ɑ̀ngʉ̄ɑ̄'
ntʉ́ɑ́ngwè'
ntǔānì
ntǔɑ̄nì
ntʉ́ɑ́nkātlɑ̄
ntʉ̄ɑ̄nkhǔsīē
ntʉ̄ɑ̄'nkwàà
ntʉ̄ɑ̄'nkwɛ̀ɛ̀
ntʉ̄ɑ̄nshù
ntʉ̄ɑ̄nthʉ̄
ntʉ̄ɑ̄ntōō
ntʉ̄ɑ̄pō
ntʉ́ɑ́'sí
ntʉ̄ɑ̄sīē
ntʉ̄ɑ̄tàt
ntʉ̄ɑ̄tūpō
ntʉ̄ɑ̀wū
ntʉ̄ɑ̄zɑ̄h
ntʉ̄ɑ̄zə̄h
Nthʉ̄'kwɑ̀
ntûmbhì
ntûmbhìngòfāt
ntúmbō
ntùmbū'
ntʉ̀'nkɑ̀'
ntúnkhù
ntʉ̀ntàà
Nthʉ̄'ntāā
ntʉ́ntāk
ntʉ̀'ntāmngù'
ntʉ̀ntɔ̀
ntʉ̄ntē'
ntúntū'
ntʉ̀'ntʉ̀'
ntʉ́tɑ́'
ntʉ̄tə̄'
ntʉ̀tɛ̀ɛ̀
ntʉ̄ʉ̀
ntʉ̄ʉ̄
ntʉ̄ʉ̀wèn
nù
nù'
nū
nʉ̀'
nùà
nʉ̀ɑ̀
nʉ̀ɑ̀mbʉ̄ɑ̄
nʉ̄ɑ̄
nʉ̀ɑ̀ɑ̀
nʉ̀ɑ̀ɑ̀sì
nùàsì
nǔfíínsāt
nùfī
nǔfə̀
nǔfʉ̀
nùkō'vàm
nǔkɑ́
nǔkə̀ə̄pʉ̌nzhwīē
nǔkó'nthʉ̄
nǔlɑ̄'
nǔmbèè
nùmbə̀pə̄'
nǔmbōō
nǔmênsī
nǔmʉ̀nzhwīēnshʉ̀'
nǔncà'
nǔndɑ̌'mʉ̀
nùndǎkndàk
nùndéndēē
nùndíndēē
nǔnə̀ə̀
nùnēhē
nǔngə̀'
nǔngòò
nǔngʉ̄ɑ̄
nǔngwè'
nǔ'njɑ̀ɑ̀
nǔnkwè'nì
nùnkɑ̀ndàk
nūnkə̀ə̀
nǔ'nshì
nūnshì
nǔ'nshù
nǔ'nshùsɑ̄'ngwè'
nǔnsénsēn
nǔntēē
nùntèn
nùnù
nūnú
nʉ̀nʉ̀'
nʉ̀nʉ̀ɑ̀
nùnùmʉ̄nkhʉ̀ɑ̄
nūnúwèn
nùpɑ́'mbɑ̄hwèn
nùpɑ́'mbə̄hwèn
nùpə̀pē'
nùpʉ́ɑ́
nǔsə̀b
nǔsēn
nǔsīē
nùsìkɑ̀'
nùsìpè'
nùsìpə̀'
nǔsòm
nǔtúfhù
nùyǎtnjàb
nùyǎtnjàm
nǔzhwìè
nzɑ́ lēē è ?
nzɑ́'
nzɑ̀'
nzɑ̂
Nzɑ̂mɑ̄fə̀
Nzɑ̂mɑ̄
nzɑ̂ncò
nzɑ̂nkōmó'
nzɑ̄nkómó'
nzɑ̂sìcāk
nzɑ̂sìvīāt
nzɑ̄
nzɑ́ lê?
Nzɑ̄à
nzáásí
nzáb
nzâb
nzāb
nzābɑ̀
nzābsī
nzáh
nzɑ́h
nzɑ̀h
nzáhsí
nzɑ́hsí
nzák
nzàk
nzǎkwūɑ̄
nzâk
nzāk
nzɑ̂kǎm
nzâkmbōmfènmbʉ́ɑ́
nzākmbōmfènmbʉ́ɑ́
nzɑ̂kmbōmfènmbʉ́ɑ́
nzâkncə̀ə̀
nzâkndòh
nzáknjàb
nzàknjàb
nzáknjàm
nzàknjàm
nzâknsə̀ə̀
nzâknù
nzɑ̂kòm
nzɑ̂kǒmnzhì
nzɑ̄kò
nzɑ̄kòm
nzāksī
nzám
nzâm
nzām
nzāmɑ̀
Nzɑ̂mbʉ̂'
nzāmsī
nzɑ̂ncà'
nzɑ̄ncà'
nzɑ̄ncò
nzɑ̂ndʉ̄ɑ̄
nzɑ̄ndʉ̄ɑ̄
nzɑ̂nkwèèzū
Nzɑ̂ngwàà 
nzɑ̂nsɑ̄'
nzɑ̂ntɑ̄'
nzɑ̂ntēē
nzáp
nzāp
nzáp nā
nzɑ̂pìì
nzɑ̄pìì
nzápmbō
nzápndà'
nzápsí
nzāpsī
nzáptèn
nzɑ́'sí
nzɑ̄sī
nzát
nzǎt
nzāt
nzátnā
nzàtnā
nzátnə̀ə̀
nzátnkə̄ə̄
nzátnshù
nzátsí
nzɑ̂wū
nzə́h
nzə́hsí
nzèn
nzên
nzēn
Nzêngòò
nzênshì
nzēnshì
nzēnsī
nzènzèn
nzhí
nzhì
nzhìnā
nzhìmbèè
nzhî
nzhī
nzhī mɑ́
nzhī'
nzhī mbʉ́ɑ́ghʉ̀
nzhī ndēn mɑ́
nzhìà
nzhíá'kò
nzhíé
nzhìè
nzhīè'
nzhīē
nzhīē'
nzhìè lɑ̄'
nzhìè mbèè
nzhíé'kò
nzhìèkū'
nzhìènshì
nzhīē'sī
nzhíí
nzhìì
nzhìī
nzhìīnsè'
nzhìīnsə̀'
nzhíísí
nzhììsì
nzhìlēē
nzhîmbʉ̄ɑ̄
nzhīnā
nzhìndêlēē
nzhìndîlēē
nzhīndíndēē
nzhìndʉ̄ɑ̄
nzhīnɛ̄
nzhīnkhù
nzhǐntē'
nzhǐntə̄'
nzhînù
nzhīnù
nzhìnzhì
nzhǐnzhì
nzhīnzhí
nzhìnzhìè
nzhîsì
nzhî'sì
nzhī'sì
nzhīsī
nzhī'sī
nzhìtìè
nzhìtʉ̄tē'
nzhìtʉ̄tə̄'
nzhîwèn
nzhīwèn
nzhîwèngén-wūɑ̄
nzhīwèngén-wūɑ̄
nzhìyū'
nzhîzɑ̄h
nzhīzɑ̄h
nzhîzə̄h
nzhīzə̄h
nzhú
nzhù
nzhʉ́'
nzhʉ̀
nzhʉ̀'
nzhʉ̄
nzhʉ́ɑ́
nzhʉ̀ɑ̀
nzhʉ̀ɑ̀'
nzhʉ̄ɑ̄
nzhʉ̄ɑ̄'
nzhʉ̄ɑ̄' nshù
nzhʉ̀ɑ̀mvī
nzhʉ̄ɑ̄sī
nzhʉ̀ɑ̀wū
nzhʉ̄bɑ̀
nzhʉ́'ngʉ̀'
nzhúnòk
nzhʉ́'ntèn
nzhʉ̀'ntèn
nzhʉ̀nzhʉ̀
nzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀
nzhʉ̄sī
nzhʉ̀sìpè'
nzhʉ̀sìpə̀'
nzhʉ̌'tū
nzhʉ̀ʉ̀
nzhʉ̄ʉ̄
nzhʉ̄ʉ̄sī
nzhʉ̀ʉ̀sìpè'
nzhʉ̀ʉ̀sìpə̀'
nzhwè
nzhwèkə̄ə̄
nzhwèkò
nzhwèncə̄
nzhwèpò'
nzhwèpū'
nzhwèyā'
nzhwìà
nzhwíáh
nzhwìàkū'
nzhwìàmbə̀pə̄'
nzhwìàwènòk
nzhwìàwū
nzhwíé
nzhwìè
nzhwīē
nzhwīē ā ngə̀'
nzhwīèfə̀
nzhwīèfʉ̀
nzhwīèhə̄b
nzhwīèhōm
nzhwìèlà'
nzhwīènɑ́hsáhwū
nzhwīèndʉ̄ɑ̄
nzhwīènə̀ə̀lāk
nzhwīèngāp
nzhwīèngèn
nzhwīènkǎm
nzhwīènzhì
nzhwīènzhʉ̀nzhʉ̀ɑ̀
nzhwīèmvʉ̀'
nzhwíésí
nzhwīèsīē
nzhwìɛ̀wènòk
nzí
nzí'
nzì
nzî
nzī
nzī'
nzíá
nzíásí
nzìmbwèn
Nzîngǔ
nzínzěn
nzínzēnɑ̄
nzī'sī
Nzîsǒ
nzó'
nzòk
nzǒknkhù
nzóó
nzóósí
nzó'sí
nzʉ̀'
nzʉ̀'nā
nzʉ́'
nzʉ̂'
nzʉ̌'
nzʉ̄
nzʉ̄'
nzʉ́ɑ́'
nzʉ́ɑ́'nkə̄ə̄
nzʉ́'fʉ̀
nzʉ̂'nā
nzʉ̂'nʉ̀ɑ̀
nzʉ̄'nʉ̀ɑ̀
nzʉ́'sí
ŋ
ŋà'
ŋà'ŋà'
ŋà'ŋʉ̂
ŋɑ̀'
ŋɑ̄'
ŋà'á
ŋàà
ŋāā
ŋɑ̄ɑ̄
ŋááŋāā
ŋààŋʉ̂
ŋààsì
ŋāāsì
ŋāāsī
ŋàh
ŋáhnshù
ŋām
ŋɑ̄'mbō
ŋɑ́'mbōō
ŋǎ'mfɑ̀'
ŋâmsì
ŋāmsī
ŋɑ́'nā
ŋɑ́'nāt
ŋɑ́'nkòò
ŋɑ̄'nshù
ŋɑ̄'ntʉ̄ɑ̄
ŋà'ŋā'
ŋā'ŋǎ'
ŋɑ́'ŋɑ̄'
ŋāp
ŋǎ'pʉ̀
ŋɑ̌'pʉ̀
ŋà'sì
ŋɑ̄'sì
ŋǎ'wèn
ŋə̄
ŋə̄b
ŋə̄bsī
ŋə̄ə̄
ŋə̄ə̄ncɔ̀
ŋə̄ə̄sī
ŋə̄m
ŋə̄msī
ŋɛ̀ɛ̀ŋʉ̂
ŋɛ̀hɛ̂'
ŋ̀ŋ̂
ŋ̄h
ŋìŋ
ŋô'
ŋō'
ŋōm
ŋōmsī
ŋó'nkà'
ŋó'nkhù
ŋó'nkòò
ŋó'nshʉ̀
ŋó'nshʉ̀ʉ̀
ŋó'ntə̀'
ŋó'nzhì
ŋó'ŋō'
ŋō'ŋó'
ŋó'pō
ŋô'sì
ŋō'sì
ŋō'sī
ŋū
ŋū'
ŋʉ̀'
ŋúnzɑ̄
ŋúnzɑ̄tāā
ŋʉ̀ŋàà
ŋʉ̀ŋāā
ŋʉ̄ŋāā
ŋʉ̀ŋáhnshù
ŋʉ̀ŋɑ́'ŋɑ̄'
ŋʉ̀ŋʉ̌'ŋʉ́'
ŋū'sì
ŋū'sī
ŋʉ̄'sì
ŋūtāā
ŋʉ̀'ʉ́
ŋwá'
ŋwà'
ŋwǎ'
ŋwā'
ŋwɑ̀'
ŋwɑ̄'
ŋwàà
ŋwāā
ŋwáá
ŋwàh
ŋwáhnkwēn
ŋwá'mbā'
ŋwá'mʉ̀nzhwīē
ŋwān
ŋwá'nā
ŋwá'ndhímōh
ŋwá'ngòò
ŋwɑ̀'nì
ŋwɑ̀'nǐcēh
ŋwɑ̀'nǐcwě'mfɑ̀'
ŋwɑ̀'nǐcwě'vɑ̀h
ŋwɑ̀'nǐfáhghə̀ə̀
ŋwɑ̀'nǐkóntā'
ŋwɑ̀'nǐlèn
ŋwɑ̀'nǐlíé'nzɑ̄
ŋwɑ̀'nǐmbè'nkèn
ŋwɑ̀'nǐmbə̀'nkèn
ŋwɑ̀'nǐmbíághə̀ə̀
ŋwɑ̀'nǐndhʉ̌lɑ̄'
ŋwɑ̀'nǐntʉ̄ɑ̄
ŋwɑ̀'nǐpàhsì
ŋwɑ̀'nǐsáhlīē'
ŋwɑ̀'nǐsīē
ŋwɑ̀'nǐvɑ̀h
ŋwɑ̀'nǐzɑ́ngū'
ŋwɑ̀'nǐzī
ŋwá'nshì
ŋwá'nthʉ̄
ŋwɑ̌'ŋwɑ̀'
ŋwá'sə̀b
ŋwà'sì
ŋwā'sì
ŋwā'sī
ŋwá'sòm
ŋwāt
ŋwātkò
ŋwâtlɑ̄'
ŋwâtlù
Ŋwâtmbèè
ŋwātmbèè
ŋwātngwè'
ŋwá'wèn
ŋwēē
ŋwééŋwēē
ŋwēēsī
ŋwí
ŋwíímbàk
ŋwīŋ
ó
ò
ò zhɔ́ɔ̀
òzhɔ́ɔ̀
ô
ǒ
ō
ō'
ôhó
òô
pá'
pà'
pǎ'
pā'
pɑ́
pɑ́'
pɑ̀
Pɑ̀mfí'kè'
pɑ̀'
pɑ̌
pɑ̄
pɑ̄'
pàà
pàâ
pāā
pɑ̀ɑ̀
pɑ̄ɑ̄
pɑ̀ɑ̄ghù
pǎàh
pɑ̀ɑ̄hù
pɑ́ɑ́kā'
pɑ̀ɑ̄ncə̀ə̀
pɑ̀ɑ̄ndhī
páándʉ̄ɑ̄
pààngòp
pàànkòò
pɑ̀ɑ̀ntōk
pɑ̀ɑ̄pɑ̀ɑ̀
pāāsì
pāāsī
pɑ̀ɑ̀sì
pɑ̄ɑ̄sī
pɑ́ɑ́nshwī
pɑ́ɑ́wū
pɑ̀b
pɑ̄b
pàh
pǎh
pāh
pɑ́h
pɑ́hzīī
pɑ̀h
pɑ̌h
pɑ̄h
pàhcɔ̀
pǎhkè'
pǎhlɑ̄'
pǎhlə̀b
pǎhlòm
pǎhndàk
pǎhndòmcɑ̄'
pǎhngwè'
pɑ̄hnthʉ̄
pǎhpàh
pàhshʉ̀'
pàhsì
pāk
pǎklàk
pākmɑ̄ngō
pákndù'
pàksì
pàksǐncò
pālɑ̀
pālɑ̄
pɑ̌lɑ̄'
pâm
pǎm
pām
pɑ̌mfɑ̀'
pà'fěnshʉ̀'
pà'mfěnshʉ̀'
pǎ'mvāt
pǎ'ndāk
pǎ'nə̄h
pɑ̀'nì
pǎnkēnɑ̄
pɑ̌'ghə̀ə̀ 
pɑ̌'nù
pɑ̌yāā
pǎp
pāp
pɑ̀p
pɑ̄p
pǎ'pà'
pā'pā'
pɑ̄pāh
pǎ'pòk
pɑ̄psì
pɑ̄psī
pà'sì
pā'sī
pɑ̄'sī
pāskà
pàt
pât
pāt
pātlɑ̀
pātlɑ̄
pǎtnjàb
pǎtnjàm
pàtsì
pǎtzēn
pɔ̌shʉ́ɑ́
pɔ̄ɔ̄
pè'
pě'ngòò
pě'sòm
pě'mbâ'
pě'mʉ̀nzhwīē
pə̀'
pə̀b
pə̂b
pə̄b
pə̀bsì
pèè
pè'è
pēē
pə̄ə̄
pè'ēlʉ̀ʉ̀
pè'èndābɑ̀
Pèènēhē
pèēngèn
pè'ēnə̀ə̀
pè'ēngèn

pè'ēntū
pè'ēshī
pēēsì
pēēsī
pə̄ə̄sì
pə̄ə̄sī
pə́ə́tō'
pēh
pə̄h
pēhmbhì
pə́hnthʉ̄
pə̄hnthʉ̄
péhnzhì
pēhsī
pēhsīē
pə́hzīī
pèlɑ̀
pēlɑ̄
pèn
pěn
pēn
pènɑ̀
pēnɑ̄
pə́ndʉ̄ɑ̄
pě'ngèn
pénhèè
pè'nì
pè'njɑ̄'
pə̀'nì
pə̀'njɑ̄'
pě'nshù
pə̌'nshʉ̀ɑ̀
pènsì
pènsínthʉ̄
pénthʉ̄
pě'nthʉ̄
pə̌'nthʉ̄
péntʉ̀ɑ̀'
pēntʉ̀ɑ̀'
pénù
pénzēn
pēnzēn
pě'nzhì
pə̌'nzhì
pə̀p
pə̄p
pə̀pē'
pə̀pə̄'
pə̀psì
pə̌tèn
pə́tō'
pě'tū
pě'vɑ̄h
pě'zīī
pə̌'zīī
pə́zʉ̀'
pɛ̌hngə̀'
phì
phʉ̀
phʉ̀ʉ̀
phʉ̄
phʉ́mfɑ̀'
phʉ̌nù
phʉ̀sì
pí
pì'
pī'
pí nkù'nì
pí tōōsì
pí zhímbʉ̄ɑ̄
píá
pīā
pīɑ̄
pīɑ̄ɑ̄
pìàb
pìàbɑ̀
pīāh
pìàp
pìàt
pìǎtzɑ̄h
pícàb
pícàm
pìè
pìè'
pīē
pīē'
píélèn
pīēlèn
píé'ndɑ̀ɑ̀
píéndɑ̀h
píéndə̀h
píé'nkhʉ̀
píénsì
pīēnsì
pīēntēē
píéntìè'
pìèsì
pīè'sì
pīèncò
pīē'sī
pìésók
pìésōk
pìēsōk
pìéwū
píézhínù
pífīāt
pìh
pīh
pǐhngʉ̄ɑ̄'
pìì
pìī
pīī
pīīlɑ̄
pìīmfɑ̀'
pììnɑ̀
pīīnɑ̄
pīìnsì
pīīnsī
pììsɑ̄'ngwè'
pīìsì
pīīsī
pǐkhù
pìkhǔmbɑ̀ɑ̀
pím
pǐmbɑ̀ɑ̀
pīmndù'
píngʉ̀'
pìòp
pó
pò'
pǒ'
Pǒ'kām
pō
pó lēn mɑ̂
póá
póálɑ̄'
póángə̀'
póángwè'
pòb
pòh
pôh
pōh
pōhnì
pòk
pōk
pòksì
pōksì
pókwúzɑ̄
pókzhímbʉ̄ɑ̄
pòlò
pòm
pôm
pōm
pòmā
pómfɑ̀'
pòmncō'
pòmngòp
pòmsì
pǒmtū
pǒmnzhʉ̌'tū
póndhī
póngʉ̀'
pōnshʉ̀'
pōntèn
pǒ'nthʉ̄
póŋwɑ̀'
póŋwɑ̀'nì
pòò
pōō
póófə̀
póófʉ̀
pōōhə̀ə̄
pōōkwɑ̀
póómɑ̄
pòòmɑ̀
póómbɑ̄'
pōōmbā'
póómvɑ̄h
póómvʉ̄ɑ̄
póóndū
póóngāp
póóngòò
póónì
póónìá'
póónjā'
póónkāā
póónkɛ̄
póónsə̀b
póónsī
póónthʉ̄
póóntò'
pōōntòhō
pōōpʉ́ɑ́
póópōō
póósə̀b
pōōsə̀ə̀mbʉ́ɑ́
pōōsī
póósīē
póósòm
pōōtāā
pōōtî
pōōvʉ̀'ʉ̄
póózū
pǒp
pōp
pòpōyà
pōpsī
pò'shʉ̀'
pōshʉ̀'
pōsī
pǒ'nshì
Pǒ'sīē
pǒ'tə̄b
póthʉ̄
pótìè
pǒ'tōm
pù'
pǔ'
pǔ'pōk
pū'
pʉ̀
pʉ̀'
pʉ̄'
pūà
pūā
pʉ́ɑ́
pʉ̀ɑ̀
pʉ̀ɑ̂
pʉ̄ɑ̄
pʉ̄ɑ̄'
pʉ̄ɑ̄ɑ̄
pʉ̀ɑ̄fə̄h
pʉ̀ɑ̄kà'
pʉ̀ɑ̄lām
pʉ́ɑ́'mbō
pʉ̄ɑ̄'mbō
pʉ́ɑ́mvʉ̄ɑ̄
pʉ̀ɑ̄ndhī
pʉ̄ɑ̄ndù'
pʉ́ɑ́nə̀ə̀
pūānì
púánkhù
pūānkhù
pʉ́ɑ́'nsè'
pʉ́ɑ́'nsə̀'
Púántòò
pʉ̀ɑ̄ŋwɑ̀'nì
pʉ̀ɑ̄pīīnsī
pʉ̀ɑ̄pīìsì
pʉ̀ɑ̄pō
pūāpūā
pʉ́ɑ́pʉ́ɑ́
pūāsì
pūāsī
pʉ̄ɑ̄'sī
pūāsínshì
púátàb
pūātàb
púátàm
pūātàp
pʉ̀ɑ̄tə̄b
pʉ̀ɑ̄tōm
pʉ́ɑ́'vɑ̄h
pʉ́ɑ́'və̄h
púh
pǔh
pūh
pʉ́h
pʉ̀h
pʉ̂h
pʉ̄h
púh nkhù
púhnshì
pʉ́hnshì
pʉ̀hsì
púhtàp
pʉ́htàp
pʉ̀mbè
pú'mbō
pʉ̀ncā
pú'ncə̀ə̀
pú'ndhī
pú'nkɑ̄ɑ̄
pū'nkɔ̀
pʉ̂nkhʉ̄ɑ̄
pʉ̄nkhʉ̄ɑ̄
pú'nŋɑ̀'
pʉ̀nòk
pú'nsə̀ə̀
pʉ́nshì
pǔ'ntōk
pʉ̌nzhwīē
pú'ŋɑ̀'
pú'ŋwɑ̀'nì
pʉ̀pɑ̀'
pʉ̀pɑ̄'
pʉ̄pàh
pʉ̀pɑ́'mbàk
pʉ̀pɑ́'mōh
pʉ̀pē'
pūpwēn
pū'sī
pʉ̀sìpè'
pʉ̀sìpə̀'
pǔ'tū
pūū
pwāsī
pwēlɑ̄
pwēnɑ̄
sà'
sā'
sɑ́'
sɑ̀'
sɑ̂'
sɑ̄'
sáá
sāà
sɑ̀ɑ̀
sɑ̀'ɑ̄
sɑ̀ɑ̀sì
sāb
sābsī
sàh
sǎh
sāh
sɑ̀h
sɑ̌h
sɑ̌hnthʉ̄
sɑ̄h
sāh kɑ́ nsāh kɑ́
sǎhghə̀ə̀
sāhkwɑ̀
sāhkwɑ̀ nkɑ̀ndàk
sāhndó'
sáhndʉ̄ɑ̄
sāhngwé'nʉ̀ɑ̀
sáhnù
sāhnù
sáhpè'è
sáhwū
sàk
sâk
sāk
sɑ̄'kàmìè
sǎ'khù
sâkfʉ̀
sáknā
sákndʉ̄ɑ̄
sākngāp
sāknzʉ̌
sāknzʉ̄
sákpè'è
sākpù'
sāksī
sâktēlɑ̄
sâktēnɑ̄
sāktʉ̄ʉ̄
sá'lāk
sālākà
sǎ'lòh
sɑ̄'lòngʉ̀ɑ̀
sɑ̄'lʉ̀ngʉ́ɑ́
sàm
sǎm
sām
sàmàsāmā
sɑ́'mōh
sāmsī
sá'ndʉ̄ɑ̄
sɑ̄'ndʉ̄ɑ̄'
sɑ̂'ndʉ̄ɑ̄'
sɑ́'ngə̀'
sɑ́'ngwè'
sànjà
sǎ'ntèn
sá'nzhìnzhì
sàp
sǎp
sāp
sāpsī
sà'sì
sɑ̄'sī
Sásìdê
sɑ̄'sōā
sɑ̄'sūā
sàt
sátà
sǎtnā
sǎtnɑ̄h
sǎtnə̄h
sǎtnkòò
sàtsì
sàtū
sɑ̌'tū
sɑ́'wū
sɔ̀
Sɔ̀ shʉ́ɑ́ mò'
sɔ̄
sɔ̌ntō
sɔ̀nzhwè
sɔ̀sì
sɔ̀sīē
sè'
sê
sə̀'
sə̌
sə̀b
sə̌bndʉ̄ɑ̄
séè
sèè
sēē
sə̀ə̀
sə̀ə̄
sə̄ə̄
sə̀ə̄līē'
sə̀ə̀mbʉ́ɑ́
séénthʉ̄
sēēnthʉ̀
sə̀ə̄ntìè'
sèèsì
sēēsī
sə̀ə̄wèn
sə̀ə̄wū
sə̀ə̄yāā
sə̀ə̄zʉ̀'
sèh
sə̀h
sə̌h
sə̄h
sěhmbǎ'khù
sèhsì
sēlɑ̄
sə̀mbʉ́ɑ́
sèn
sēn
sēnɑ̄
sênfə̀
sênfʉ̀
sênmfɑ̀'
sênŋwɑ̀'nì
sènsì
sēnsì
sēnsī
sēnsʉ̄'
sêntēē
sēntēē
sénthʉ̄
sēnthʉ̄
sēntʉ̀ɑ̀'
sě'nzhwè
sə̌'nzhwè
sēnzʉ̀'
sě'sʉ̄ʉ̄
sə̌'sʉ̄ʉ̄
sə̌wèn
sə̌wū
sɛ̌hghə̀ə̀
sɛ̄hngə́'nʉ̀ɑ̀
shàh
shāt
shɔ̌ɔ̄nə̀ə̀
Shck
shì
shī
shī'
shìà
shìā
shìāngə̄ə̄
shīā
shìāmbìì
shīāmbìì
shìànsè'
shìànsə̀'
shìè
shíéwū
shīē
shīē'
shíé'nzɑ̄
shìì
shīī
shíímbàk
shìīmvī
shìīndʉ̄ɑ̄
shìīnə̀ə̀
shìīngāp
shìīngʉ̄nə̀ə̀
shīmɑ̄nkò'
shǐmvī
shǐndʉ̄ɑ̄
shǐngʉ̄nə̀ə̀
shīnjàb
shīnjàm
shínzhì
shìshìà
shìshíémōh
shìsì
shīyā'
shù
shù'
shū'
shʉ̀'
shʉ̌'cɑ̄'
shʉ̄
shùɑ̀
shūɑ̄
shʉ̀ɑ̀
shʉ̀ɑ̀'
shʉ̀ɑ̂
shʉ̄ɑ̀
shʉ̄ɑ̄
shʉ̄ɑ̄'
shʉ̄ɑ̀'fə̀
shʉ̄ɑ̄'fə̀
shʉ̀ɑ̄'fʉ̀
shʉ̄ɑ̀'fʉ̀
shʉ̄ɑ̄'fʉ̀
shʉ̀ɑ̀mbīh
shʉ̀ɑ̄'lʉ̀ʉ̀
shʉ̀ɑ̀mvàk
shʉ̀ɑ̄mvàk
shʉ̀ɑ̀ncāk
shʉ̀ɑ̀ncēn
shʉ̀ɑ̄'ncīn
shʉ́ɑ́ndāk
shʉ̀ɑ̀'ngə̀'
shʉ̀ɑ̄'ngū'
shʉ̀ɑ̄'nkāb
shʉ̀ɑ̄'nkām
shʉ̀ɑ́nù
shʉ̀ɑ̀pʉ̀
shʉ̀ɑ̀sə̀b
shʉ̀ɑ̀shʉ̀ɑ̀
shʉ̀ɑ̀sì
shʉ̀ɑ̀sòm
shʉ́ɑ́tə̄b
shʉ́ɑ́tōm
shʉ̀ɑ̀yɑ́'
shʉ̀ɑ̀yɑ̄'
shʉ̀ɑ̀yɑ́'nù
shʉ̀ɑ̀yɑ́'nzhînù
shʉ̀ɑ̀yɑ́'wū
shʉ̀ɑ̀yɑ́'zhínù
shʉ̄cápmbàk
shù'lə̀ə̀
shʉ̀'mmɑ́'
shú'nkɑ̀'
shʉ̂nkɑ̄ɑ̄
shú'pù'
shʉ̀shwìè
shù'sì
shū'sī
shʉ̀'sì
shʉ̄ʉ̄
Shʉ̄ʉ̄cwà'
Shʉ̄ʉ̄cwɑ̀'
shʉ̄ʉ̄sī
shwì'
shwì'ndɑ̀h
shwì'ntōk
shwī
shwī'
shwìà
shwīāā
shwīāh
shwīàmōh
shwìāndɑ̀ɑ̀
shwìàsì
shwīāt
shwìè
shwīē
shwīē'
shwīē'kò
shwīēsī
shwīɛ̄h
shwìì
shwīī
shwíímbɑ̀ɑ̀
shwīīsī
shwínā
shwīnā
shwǐ'nɑ̄h
Shwīnāò
shwǐ'ncámncāb
shwǐ'ncámncām
shwǐ'nə̄h
shwīngòò
shwǐ'nù
shwì'nzhì
shwīsə̀b
shwìshwìè
shwíshwít
shwīsī
shwīsòm
shwít
shwǐt
shwītōk
shwītōkndɑ̀pɑ̀'
shwītōkndù'
shwītōkngʉ̄ɑ̄'
shwītōknthʉ̄
shwītōknzhìè
shwītōknzhìèkū'
shwītōknzhînù
shwītōkpôh
shwītōkpōh
shwítū
shwītū
shwǐ'wū
shwǐ'zēn
sí'
sí'ghə̀ə̀
sì
sì'
sî
sî'
sǐ
sǐ'
sī
sī'
sì' fà'á
sī fà'á bɑ̄
sí' mbɑ̄ fà'á bɑ̄
sì sāh
sì tēn
sìà
sīā
sìɑ̀ɑ̀
sìāngòp
sìàní
sìànì
sīānì
sìānū
sìàsì
sìcə̄ə̄nzèn
sìcə̄nzèn
sìcwēh
sìcwēhkə̄ə̄
sìdīēmbwèn
sìè
sìè'
sīē
sīēbɑ̄njɑ̄ɑ̄
sīècɑ̌'
sīècɑ̄'
Síédììbā
sìékòlə̀'
Síélììmā
sìēmbʉ̄ɑ̄
sīèndʉ̄ɑ̄
sīēndʉ̄ɑ̄
sīēngə̀'
sīēngwè'
sìé'nzhì
sìēpīē
sìèsì
Sīēwèn
síéwū
sìēwū
sīēwūɑ̄
sìēzēn
sìfōh
sìfòpsì
sìfʉ̀ɑ̀'
síì
sì'í
sìì
sīī
sìīmòò
sìīndʉ̄'
sìīndʉ̂'fōh
sìīsâktēnɑ̄
sīīsì
sìkɑ̀'
sìkə̀'
sìkə̀'nkə́'
sìkhʉ̀ɑ̄mbàk
sìkūɑ̄
sìkwà'sì
sìkwè'
sìkwè'nkwé'
sìlɑ̄'
sìlèn
sìlěnpō
sìlò'
sīmbə̀pə̄'
sìmbìà
sìmìè
sǐmōō
sìncà'
sìndɑ̀h
sìndə̀h
sìndhʉ̀
sìndhʉ̌nshù
sìnə̀ə̀
sînə̀ə̀
sîntèn
sìnì
sî'njàb
sīnjāb
sî'njàm
sīnjām
sìnkù'nì
sìnǒknshù
sìntìè'
sǐntō
sînù
sínù
sīnū
sìŋàà
sìŋô'sì
sìŋō'sì
sì'pɑ́'
sīpɑ̀ɑ̀
sìpè'
sìpə̀'
sípè'è
sīpə̀pē'
sìpě'zɑ̄
sìpə̌'zɑ̄
sìpīēndɑ̀h
sìpīēndə̀h
sìpūānkhù
sīsāsì
sìsāhmvàk
sìsèn
sìsì
sì'sì
sīsī
sī'sī
sìsìè
sìsìè'
sīsīē
sìsíé'ntèè
sìtēlɑ̄
sìtèn
sìtēnɑ̄
sìtū
sìtúnù
sìyɑ̄'
sīyāk
sìyū'ntɑ̄h
sìyū'ntə̄h
sìzɑ̄ngwā'
sìzɑ̄wū
sìzhímbʉ̄ɑ̄
sìzhínù
sìzhīŋwɑ̀'nì
sò
sǒ
sō
sō'
sōā
sòbsì
sòh
sōh
sǒhnā
sǒhndhī
sǒhnɛ̄
sòhnjō'
sòhnsè'
sòhnsə̀'
sôhntèn
sóhnzhwīèfʉ̀
sōk
sōkɑ̄vānù
sókcə̀'
sókcwè'
sōknēhē
sóknù
sōknù
sōksì
sōksī
sòm
sōmɑ̄sī
sòmbò
sómbōòpè'è
sǒmnā
sǒmndʉ̄ɑ̄
sómvēn
sǒncāt
Sōndè
sǒndhī
sòngà'
sò'njɑ̀ɑ̀
sònkhù
sónshù
sōō
sōp
sǒzhwìè
sù
sù'
sǔ'
sū
sū'
sʉ̀
sʉ̀ʉ̀
sʉ̀'
sʉ̌'
sʉ̄'
sùà
sūā
sʉ̀ɑ̀
sʉ̄ɑ̄
sʉ̄ɑ̄'
sūāh
sʉ̀ɑ̀làk
sʉ̀ɑ̄mfʉ̀'nā
sʉ̀ɑ̀ndʉ̄'
sʉ̄ɑ̀'ngǒ'
sʉ̄ɑ̀'ngō'
sʉ̀ɑ̀nshʉ̀ʉ̀
sʉ̀ɑ̀ntē'
sùàsì
sʉ̄ɑ̄sī
sʉ̄ɑ̄'sī
sʉ̄ɑ̄tū-póóngòò
sū'kə̀b
sû'kə̀b
sū'kwɑ̀
sʉ̀m
sʉ̀sɑ̄'
sʉ̀sɑ́'mōh
sʉ̄'sɑ̄'ngwè'
sʉ̄sə̄ə̄
sū'sī
sʉ̀sòk
sùsù
sʉ̀sʉ̀ɑ̀
sʉ̄sʉ̄ɑ̄
sʉ̀sʉ̀ɑ̀làk
sʉ̄sʉ̄ɑ̄'mɑ̄yāt
sʉ̀sʉ̀ɑ̀ndʉ̄'
sū'tāā
sʉ̄ʉ̄
sʉ̄'ʉ̄
sʉ̄ʉ̀mfɑ̀'
sʉ̄ʉ̄nə̀ə̀
sʉ̄ʉ̄nshì
swàt
tà'
tā'
tɑ́
tɑ́'
tɑ̀
tɑ̀'
tɑ̌
tɑ̄
tɑ̄'
tɑ̀ kéémbʉ̄ɑ̄
tɑ̀ ncō
tɑ̀ ndhí
tɑ̀ njə̄ə̄
tɑ̄ njēē
tɑ̄ njīī
tɑ̀ nkə́b
tɑ̀ nkóm
tɑ̀ nkwēn
tɑ̀ nshʉ́ɑ́sí
táà
tàà
tāā
táàcwà
táàcwǎnù
táàfə̀
táàfʉ̀
táàkà'
táàkàmntū'
táàkû'ngà'
táàkū'ngà'
táàlə̀ə̀
táàmɑ́njə̀'
táàmɑ̄njə̀'
táàmɑ́njwè'
táàmfɑ̀'
táàndʉ̄ɑ̄
táànì
táànì Sīē
táànìnkhʉ̄ɑ̄
táànìsīē
táànkɑ̄ɑ̄
Táàmbʉ̄ɑ̄
táápà'
táàpà'
táàpù'
tààsì
tāāsì
tāāsī
tààsíkā'
tàátō'
táàvʉ̀
táàwɑ̄
táàyū'
tàb
tāb
tàbsì
tābsī
tābsīē
tàh
tǎh
tāh
tɑ̄h
tɑ̄hmbhì
tāhnāh
tɑ́hfə̀
tɑ́hfʉ̀
tɑ́hnkō'
tɑ́hnzɑ̄
tāhŋāh
tɑ̌hpō
tàhsì
tāhsī
tàk
tāk
tǎkhù
táknkà'
táknshì
tákntʉ̀ntɔ̀
táknzhì
tàlɑ̀
tàm
tàmfām
tām
tɑ̄mɑ̀
tāmbhì
tɑ̀mīè
tɑ̀mmíéwǎ'
támndʉ̄ɑ̄
támnkòò
támnsì
támsāk
tāmnkòò
tāmnkwà'
tāmngù'
tǎmnsɑ̀'
tāmntʉ̌'
tāmnthʉ̄'
tàmsì
tāmsī
tāmsīē
tāmsǔ'
tāmsū'
tɑ̀ndɑ̌'
tǎnkhù
tɑ́'ntɑ̄'
tá'ntēē
tǎ'nthʉ̄
tá'ntʉ̄ʉ̄
tɑ́'nzhì
tàp
tāp
tá'pō
tā'pō
tɑ̀shʉ̄ɑ̀
tâ'sì
tâ'sǐngʉ́ngà'
tā'sì
tā'sī
tɑ̄'sī
tɑ́'sōk
tɑ̄'sōk
tāt
tɑ̀tɑ̀
tɑ̀'tɑ̀'
tɑ̀tōh
tɑ̀tóhyāā
tɔ̀
tɔ̀bɑ́
tɔ́ɔ̀
tɔ̄ɔ̄
tɔ̄ɔ̄bɑ̀
tɔ̀ɔ́mōō
tɔ̀tɑ̄ní
tɔ̌tèn
té'
tè'
tě'
tē'
tə́'
tə̀'
tə̌'
tə̄
tə̄'
tə̌b
tə̄b
tə́blɑ̄'
tə́bmfhʉ̀'
tə̄bmfhʉ̀'
tə́bmfʉ̀'
tə̄bmfʉ̀'
tə́bngə̀'
tə́bngō'
tə̂bngō'
tə́bnkhù
tə́bnshì
tə́bzì'
tèè
tēē
tə̀ə̀
tə̄ə̄
tə́ə́fōh
tə́ə́mbī'
tèèsì
tə̄ə̄sī
tə̄ə̄sícwè'
tèèsísʉ̀ɑ̀
tə́ə́nkɑ̀'
tə́ə́thʉ̄
tèh
têh
tēh
tə̄h
tə́htēnɑ̄
tɑ́htēnɑ̄
tēhè
téhèè
tēhèè
téhlò'
téhmbìà
téhmōō
téhndòò
téhnjō
tēhnjō
téhnkɑ̄ɑ̄
tēhnkɑ̄ɑ̄
téhnkhù
tēhnkhù
téhnsì
tēhnsì
tə́hnzɑ̄
tèhsì
têhsì
tēhsì
tēhsī
tēhsípō
tēhsítū
téhsōk
téhwū
té'kə̄ə̄
tē'kə̄ə̄
tə́'kə̄ə̄
tə̄'kə̄ə̄
tě'kò
tə̌'kò
tə̌'kòlə̀'
tě'kwèlè'
tēlɑ̄
tě'mbō
tə̌'mbō
tèn
těn
tēn
tēnɑ̄
těncāt
těndàk
tē'ndē'
tə̄'ndə̄'
těndʉ̄ɑ̄
tě'ndʉ̄ɑ̄
tə̌'ndʉ̄ɑ̄
tēnjéh
tēnkà'
ténì
těnkhù
těnmfʉ̀'
tènmvàk
těnpō
těnpʉ̀ɑ̀
tè'nsè'
tə̀'nsə̀'
těnshì
těnshù
těnsīē
tēnthʉ̄
těntū
tě'nù
tə̌'nù
těnmvàk
těnvàm
těnvàp
těn-wū
tě'pō
tə̌'pō
tè'sì
tə̀'sì
tè'sínù
tə̀'sínù
tètēē
tētēē
tètèn
tě'zɑ̄h
tə̌'zə̄h
tě'zʉ̀'
tə̌'zʉ̀'
tɛ̄ɛ̄
tɛ̄ɛ̄sī
thì
thī
thíghə̀ə̀
thíthī
thʉ́
thʉ̀
thʉ̀sì
thʉ̄
thʉ́fōh
thʉ̄'kwɑ̀
thʉ́mbǎ'ndāk
thʉ́mbhʉ̄
thʉ́nɑ̀'
thʉ́ndʉ̄ɑ̄
thʉ́njə̄'
thʉ́njwē'
thʉ́pè'è
thʉ́pìh
thʉ́shʉ̄ɑ̄
thʉ́shʉ́ɑ́ndāk
thʉ̀thʉ̀
thʉ̄thʉ̄'
tî
tî'
tîm
tíklìklìklìklìk
tìà
tìā
tīā
tīɑ̄
tìàlɑ̀
tìè
tìè'
tīē
tìēmɑ̀shîŋ
tìēmōō
tìēpō
tīēsī
tīh
tīhsī
tíì
tìì
tīì
tīī
tììmōh
tììsì
tīkū
tīkū mbèè ndābɑ̀
tī'sī
tīsī
tìtēē
tītēē
tìtèn
tìtěndù'
títī
títìānì
tītīānì
Tíúsdê
tò'
tō
tō'
tòh
tōh
tōhfhʉ̀ɑ̀'
tōhfʉ̀ɑ̀'
tóhndhʉ̀
tōhndhʉ̀
tōhngàk
tóhsì
tòhtɑ̄ní
tǒhtèn
tòk
tōk
tóknzhì
tòksɑ̄'ngwè'
tóksāp
tókwèn
tókyū'
tǒm
tōm
tómbō
tómfhʉ̀'
tómfhʉ̀'nù
tómfhʉ̀'nzhînù
tómfhʉ̀'kèè
tōmfhʉ̀'
tōmfhʉ̀ɑ̀
tómfʉ̀'
tōmfʉ̀'
tómlɑ̄'
tómngō'
tômngō'
tómngwè'
tómnkhù
tōmnkhù
tómnshì
tómnzɑ̄
tómyíízʉ̀'
tómzì'
tó'nàb
tó'nàm
tò'ndòò
tô'ndʉ̄ɑ̄
tōndʉ̄ɑ̄
tō'ndʉ̄ɑ̄
tó'ngwā'
tó'nkɑ̄ɑ̄
tó'nsìnsìì
tó'ntǒ'ntò'
tòò
tōō
Tòókò
tòōmbɑ̀ɑ̀
tòòndāk
tòōngòk
tóónkòò
tōòsì
tōōsì
tōōsī
tòótē'
tòòtə̄b
tòòtōm
tōpè'è
tō'sī
Tósìdê
tòtō'
tōtō
tōtōsɑ̄'ngwè'
tù
tù'
tū
tū'
Tǔ'kām
tʉ̀
thʉ̄'
tùà
tʉ̀ɑ̀'
tʉ̄ɑ̄
tʉ̄ɑ̄khù
tʉ̄ɑ̄'
tʉ́ɑ́kɑ̀'
tʉ̄ɑ̄kɑ̀'
tʉ̀ɑ̀'lə̀b
tʉ̀ɑ̀'lòm
tʉ́ɑ́'mbō
tʉ̄ɑ̄'mbō
tʉ́ɑ́ngə̀'
tʉ́ɑ́ngwè'
tʉ́ɑ́nkālɑ̄
tʉ́ɑ́nkātlɑ̄
tʉ́ɑ́nshì
tʉ́ɑ́nshù
tʉ̄ɑ̄nshù
tùàntēē
tʉ́ɑ́nthʉ̄
tʉ̄ɑ̄nthʉ̄
tʉ́ɑ́pō
tʉ̀ɑ̀'sì
tʉ̀ɑ̀' tʉ̀ɑ̀'
tʉ̄ɑ̄sīē
tʉ́ɑ́zɑ̄h
tʉ̄ɑ̄zɑ̄h
tʉ́ɑ́zə̄h
tʉ̄ɑ̄zə̄h
tú'cɑ̄'
túfàt
túfhù
túfì
túfìè
túfù
túfʉ̀
túkǎknɑ̄h
túkǎknə̄h
túkɑ̌knə̄h
túkhù
túkòb
thʉ̂'kòm
túkòp
tūkwēn
tūkwéndʉ̄ɑ̄
túlōh
túmā'
tù'mbɑ̀ɑ̀
tûmbhì
tûm
túmfɑ̀'
túmōh
túnā
túndhī
Túnkə̀ə̀
tú'nkòò
tú'nsə̀ə̀
túnù
tūpō
tūpōcìcàh
tūpókwā'
tūpōndābɑ̀
tūpōndāmɑ̀
tūpōndɑ̀'sì
túpù'
tūsè'
tʉ̄sə̀'
tʉ̀tɑ̀'
tʉ̄tē'
tʉ̄tə̄'
tʉ̀tə́bnù
tʉ̀tómnù
tʉ̀tʉ̄ɑ̄'
tʉ̄ʉ̄
túvɑ̄h
twà
ūūū
và'
vā'
vàà
vàh
vāā
váánshù
váá-vāā
vààvàà
vābɑ̄
vɑ̀h
vɑ̄h
vɑ́hkə̀mbʉ̀ɑ̀'
vɑ́hmbɑ̀ɑ̀
vɑ́hnā
vɑ́hnēhē
vɑ̄hnèhē
vɑ̄hnēhē
vɑ̀hnì
vɑ̀hsìmìè
vɑ̀htěh
vàk
vâk
vāk
vàksì
vàkvàk
vàm
vām
vǎmbà'
vǎmntō
vāmsī
vàp
vāp
vǎpntō
vàpsì
vāpsī
váptèn
vāptèn
vápwèn
vâ'sì
vā'sì
vā'sī
vāt
vàvàà
vàhvàh
və̀h
və̄h
və́hmbɑ̀ɑ̀
və́hnā
və́hnēhē
və̄hnèhē
və̄hnēhē
və̀hnì
və̀hsìmìè
və̀htěh
vèn
vēn
vènɑ̀
vénsɑ̀'
vènsì
vén-wèn
vhū
vhʉ̀
vhʉ̄
vhʉ́lòh
vhʉ́mbàk
vhúmōh
vhʉ́ndòh
vhʉ̀sɑ̄'ngwè'
vhʉ̀sì
vì'
vī'
vìàpsì
vìàt
vīāt
vìàtlɑ̀
vìātnshù
víátngòfāt
víátnzhwìè
vīātsī
vīī
vǐ'ndʉ̄ɑ̄
vìòpsì
vǒb
vōbɑ̄
vôm
vōp
vòpsì
vʉ̀
vʉ̀fī
vʉ̀'
vʉ̌
vʉ̄
vʉ̄'
vʉ́cɑ̄'
vʉ̀hsì
vʉ́lòh
vʉ́mōh
vʉ́ndòh
vʉ́'nə̀ə̀
vʉ̄ʉ̄
vʉ̀'ʉ̄
vʉ̀vâk
vʉ̀vʉ́
vʉ̄vʉ́
vʉ̄vʉ̄'
wà'
wǎ
wǎ'
wā
wā'
wɑ̀'
wɑ̄
wɑ̄'
wɑ̄ yàà
wàà
wààngɑ́ɑ́
wāb
wābɑ̄
wɑ̀bɑ̀
wāh
wāhà
wāhā
wáhnù
wāhnù
wɑ̄'hù
wáhwèn
wáhwū
wāk
wǎ'lā'
wā'lā'
wān
wɑ́'nkòò
wɑ̄'nkòò
wɑ́'nsì
wɑ̄'nsì
wǎ'ntēē
wǎ'ŋwɑ̀'nì
wɑ́'nʉ̀ɑ̀
wāp
wāpsī
wɑ̄'sī
wǎwǎ
wɑ́'wū
wē'
wēē
wéépʉ̀
wééwèn
wèn
wēn
wèndâb
wèndābɑ̀
wèndàkndàk
wèndǎkndàk
wèndâm
wèndāmɑ̀
wèndéndēē
wèndíndēē
wěnmbèè
wènmbə̀pə̄'
wènmò'
wènòk
wènpə̀pē'
wènshʉ̀'sɑ̄'ngwè'
Wènshwīnāì
wènsìpè'
wènsìpə̀'
Wěnsìpūānkhù
wèntá'yǐ
Wénέsdê
wěsīē
wě'wě'
wɛ̀ɛ̀
wīlīlī
wò
wò lɑ́
wōk
Wókfā'
Wókngwê
wǒknkhù
wōksī
wókwók
wú
wù
wû
wûtènmvàk
wū
wū'
wùɑ̀
wūɑ̄
wùɑ̌fʉ̀ɑ̀
wūɑ̀kɔ̀
wūɑ̄sī
wúcà'sì
wúcwē'
wūfǐ
wūfī
wúhòò
wūhòò
wúkà'
wúkə̀'
wūkə̀'
wūkwà'mbīɑ̄
wúkwè'
wūkwè'
wūnnûnū
wūnzʉ̂zɑ̄
wúlīā'
wūlǒm
wūlōm
wúlúlú
wúmfɑ̀'
wúmō'
wúmō'ō
wúmòò
wúncò
wúngwè'
wūnèhē
wūnēhē
wūnkʉ̀kə̀'
wūnkùkwè'
wúntēē
wúnzhì
wúpíéndɑ̀h
wūsìkɑ̀'
wūsìkə̀'nkə́'
wūsìkwà'
wūsìkwè'nkwé'
wūsìpè'
wūsìpə̀'
wúnshì
wúsʉ̀ɑ̀
wútə̄b
wútōm
wútʉ̀ɑ̀'
wúvʉ̀
wùwùɑ̀
wūwūāp
wúzɑ̄
wúzɑ́nə̀ə̀
wúzhwìè
yá'
yà
yà'
yǎ
yā
yā'
yɑ̀'
yɑ̄'
yáá
yàā
yāā
yɑ̀ɑ̀
yɑ̄ɑ̄
yɑ́ɑ́ndhʉ̀
yɑ̄ɑ̄ndhʉ̀
yɑ̄ɑ̄sīē
yàb
yāb
yàh
yāh
yɑ̀h
yàhfūā
yǎhfūā
yàhlēē
yàhlēh
yāhlēh
yáhmbʉ̄ɑ̄
yǎhnshù
yàhsì
yā'hwīē
yàk
yāk
yā'khʉ̀ɑ̀
yāksī
yákyāk
yālɑ̄
yálɑ́nshù
yālɑ́nshù
yàm
yām
yɑ̄'mbō
yá'mbʉ̄ɑ̄
yá'nɑ̄h
yá'ndàk
yá'ndāk
yá'ndè'
yá'ndə̀'
yá'nə̄h
yɑ́'nshì
yá'ntē'
yá'ntə̄'
yá'nthʉ̄
yā'nthʉ̄
yá'tū
yá'tʉ̄ʉ̄
yá'sàp
yā'sàp
yà'sì
yɑ̀'sì
yɑ̄'sī
yàt
yǎt
yǎt sì
yǎt tɑ̄ mɑ̄ 
yāt
yātlɑ̄
yátngāp
yátnshù
yǎtpòm
yǎtzɑ̄h
yàyàkām
yɔ̀
yɔ̀h
yɔ̌nshì
yɔ̌nshǐngə̀'
yɔ̌nshǐngwè'
yɔ̀yɔ̀
yè
yə̀'
yə̀b
yə̄b
yə̀bɑ̀
yə̄bsī
yèè
yěè
yēē
yə̀ə̀
yə̄ə̄
yə̄ə̄fʉ̀'
yééngʉ̄ɑ̄'
yēēntíé
yééntēē
yēēsì
yēēsī
yə̄ə̄zɑ̄
yèh
yēh
yə̀h
yěhngʉ̄ɑ̄'
yèhnì
yēhsī
yèhsìpè'
yèhsìpə̀'
Yéhsò
Yéhsù
yéhwèn
yěhwèn
yèlɑ̀
yèn
yènɑ̀
yɛ̄ɛ̄
yì
yǐ
yī
yìì
yīī
yīīmɑ̄njū'
yííngʉ̄ɑ̄'
yīīsì
yīīsī
yīīshǐndʉ̄ɑ̄
yīītɑ̄mbēn
yǐlɑ̄'
yìmó'
yìmò'
yò
yǒ
yō
yō'
yòh
yōh
yǒhnā
yóhnàb
yóhnàm
yǒhnɛ̄
yǒhnshì
yǒhnshǐngə̀'
yǒhnshǐngwè'
yòk
yōk
yóknā
yǒknā
yōknā
yǒkndʉ̄'
yóknɛ̄
yòkngwáá
yòksì
yǒkvɑ̄h
yǒkvə̄h
yǒkvʉ̄ʉ̄
yòkyòk
yòm
yōm
yòmɑ̀
yòmsì
yòmsǐzhínù
yōmsī
yǒnshì
yǒnshǐngə̀'
yǒnshǐngwè'
yòò
yòòsì
yō'sì
yō'sī
yù'
yǔ'
yū'
yùà
yʉ̄ɑ̄
yùàsì
yú'càb
yú'càm
yú'mbè'
yú'mbə̀'
yū'mbè'
yū'mbə̀'
yū'mbə̀pə̄'
yū'mbī'
yú'mbʉ̄ɑ̄
yū'mbʉ̄ɑ̄
yū'mfèn
yū'ndó'
yù'nì
yū'nì
yú'nshù
yū'nsōk
yū'ntíé
yū'pə̀pē'
yù'sì
yū'sì
yū'sī
yú'sìpè'
yú'sìpə̀'
yū'sìpè'
yū'sìpə̀'
yʉ̄ʉ̄
yʉ̄ʉ̄mɑ̀
yū'yāt
yū'yātlɑ̄
yʉ̄yōk
yʉ̄yōksī
ywà
ywààsì
ywāt
ywátpʉ̀
ywátwèn
ywè
ywè'
ywè'sāk 
ywēh
ywên
ywēn
ywēnɑ̀
ywénpù'
ywén-wū
ywɛ̀ɛ̀
ywɛ̀ɛ̀sì
ywīāt
ywíátwèn
yέέ
zǎ
zǎ'
zā
zā'
zɑ̀'
zɑ̄
zɑ̄ɑ̄
zàb
zǎbnā
zāb
zàbɑ̀
zābsī
zɑ̄cēn
zɑ̄cīn
zàh
zɑ̀h
zɑ̄h
zɑ́hfāk
zɑ́hkhù
zɑ́hlōh
zɑ́hmōh
zɑ́hnàm
zɑ́hnkɑ̀'
zɑ́hngō'
zɑ́hnkhʉ̄ɑ̄
zɑ́hnshì
zɑ̄hnshʉ̀'
zɑ́hnzɑ̄
zɑ́hŋwɑ̀'nì
zɑ́hŋwɑ̀'nǐvàm
zɑ́hpèè
zɑ̄hshʉ̀'
zàhsì
zɑ̀hsì
zɑ́hwèn
zɑ́hwū
zàk
zāk
zákmbōmfènmbʉ́ɑ́
zàkndê'ndʉ̄ɑ̄
zàkndə̂'ndʉ̄ɑ̄
zǎknjàb
zǎknjàm
zɑ̄kò
zāksī
zàm
zām
zàmɑ̀
zɑ́'mbàk
zɑ́mbʉ̄'
zāmsī
zɑ́ncà'
zɑ̄ncà'
zɑ́ncò
zɑ́ndʉ̄ɑ̄
zɑ̄ndʉ̄ɑ̄
zɑ́ngū'
zàŋ
zāŋ
zàŋzàŋ
zàp
zāp
zɑ́pìì
zɑ̄pìì
zàpntə̄ə̄
zàpsì
zāpsī
zǎptèn
zàptwǎ'
zɑ̄shʉ̀ɑ̂
zɑ̀'sì
zɑ̄sī
zàt
zàtkwè'
zàtkwě'
zǎtnā
zǎtnshù
zàtsì
zǎtwū
zǎ'zǎ'
zɑ̀zòh
zě'
zé'è
zè'è
zě'è
zēē
zə̀'zə̀'
zə̄h
zə́hfāk
zə́hkhù
zə́hlōh
zə́hnàb
zə́hngō'
zə́hnkhʉ̄ɑ̄
zə́hnshì
zə̄hnshʉ̀'
zə́hnzɑ̄
zə́hŋwɑ̀'nì
zə́hŋwɑ̀'nǐvàp
zə́hpèè
zə̀hsì
zə́hwèn
zə́hwū
zēn
zéndāk
zénkām
zénshì
zēnshì
zēnsī
zéntə̄b
zéntōm
zhì
Zhìāndə̀ə̀
zhì'
zhī
zhìè
zhīē
zhīē'
zhīē'sī
zhíé'tō'
zhíézhīē
zhìì
zhììsì
zhímbʉ̄ɑ̄
zhínā
zhīnā
zhīndíndēē
zhìndʉ̄ɑ̄
zhǐ'ndʉ̄ɑ̄
zhínɛ̄
zhīnɛ̄
zhínkhù
zhīnkhù
zhínù
zhīnù
zhínǔhù
zhínǔkà'
zhínǔkèè
zhínǔkwà'sì
zhínǔmfɑ̀'
zhínǔnìɑ̀ɑ̄hù
zhínǔsɑ́'ngwè'
zhínǔsāhndó'
zhínǔsáhwū
zhínùsɑ̄'ngwè'
zhínǔshʉ̀ɑ̀'
zhínǔsīē
zhínǔsīēngə̀'
zhínǔsīēngwè'
zhínǔsìèsì
zhínǔvɑ̀h
zhínǔvʉ̀
zhínǔvʉ̀fī
zhínǔwúzɑ̄
zhínǔzʉ́'nʉ̀ɑ̀
zhípʉ̀
zhî'sì
zhîsì
zhī'sì
zhīsī
zhī'sī
zhíwèn
zhízɑ̄h
zhízə̄h
zhìzhìè
zhù
zhʉ̀'
zhʉ̀ɑ̀
zhʉ̀ɑ̀'
zhʉ̄ɑ̄
zhʉ̄ɑ̄'
zhʉ̄ɑ̀'ndʉ̄ɑ̄
zhʉ̄ɑ̄sī
zhʉ̌'ngʉ̀'
zhʉ̌'ntèn
zhʉ̄ʉ̄
zhʉ̄ʉ̄bɑ̀
zhʉ̄ʉ̄mɑ̀
zhʉ̄ʉ̄sī
zhʉ̀zhʉ̀ɑ̀'
zhwíǎt
zhwìè
zhwìèsì
zhwìēwèn
zì
zì'
zǐ
zī
zī'
zìà
zìàsì
zìè
zîfī
zíì
zīī
zīīsɑ̄'ngwè'
zìmó'
zīmó'
zímōō
zì'nì
zī'sī
zí'wū
zìzìè
zò'
zǒ
zō
zòh
zōh
zòk
zǒknkhù
zòò
zòòsì
zò'sì
zū
zʉ̀'
zʉ̀'ngʉ̄ɑ̄
zʉ̌
zʉ̄
zʉ̄'
zʉ̀ɑ̀'
zʉ̀ɑ̀'nkə̄ə̄
zúcà'sì
zúfì
zúfʉ̀'
zʉ̌'hwīēsì
zúkà'
zʉ̌'kɑ̀'
zūkwà'mbīɑ̄
zʉ̌'kwèè
zúkwēn
zúlɑ̄'
zúlīā'
zūlǒm
zʉ̌'lʉ̀ʉ̀
zúmɑ̄ghɑ̀ɑ̀
zúmbō
zúmfɑ̀'
zʉ̌'mfɑ̀'
zúncò
zúndʉ̄ɑ̄
zúngwè'
zʉ̌'nì
zʉ̌'nā
zʉ̌'nìɑ̀ɑ̀
zʉ̌'nshʉ̀'
zʉ̌'nsìnsìì
zúntē'
zúntə̄'
zʉ̌'ntē'
zʉ̌'ntə̄'
zúntēē
zʉ̌'ntēē
zúntōk
zʉ́'nā
zʉ́'nʉ̀ɑ̀
zʉ̄'nʉ̀ɑ̀
zʉ̌'nʉ̀ɑ̀ɑ̀
zʉ̌'ŋwɑ̀'nì
zʉ̌'pīɑ̄
zúpò'
zúpō
zʉ̌'shù
zʉ̌'shʉ̀'
zʉ̌'sī
zúsīē
zʉ̌'sīē
zʉ̌'sìì
zúsōh
zʉ̌'sòh
zʉ̌'sǒhnā
zʉ̌'sǒhndhī
zútēlɑ̄
zʉ̌'tēn
zútēnɑ̄
zʉ̌'téndʉ̂'nshì
zútʉ̀ɑ̀'
zʉ̄ʉ̄
zʉ́ʉ́nzhwìè
zʉ̀'ʉ̄sòh
zúvʉ̀
zúvʉ̀fī
zʉ̌'vʉ̀
zʉ̌'yòk
zúzɑ̄
zúzɑ́nə̀ə̀
zʉ̀zòh
zúzú
zʉ̌'zʉ̀'
To push your local code to a GitHub repository, follow these steps:

1. Create a new repository on GitHub.

2. Initialize a Git repository locally by running 'git init' in the root directory of your project.

3. Add all files in your local repository to the staging area by running 'git add .'

4. Commit the changes by running 'git commit -m "Your commit message here" '

5. Set the remote repository by running 'git remote add origin https://github.com/your_username/your_repository.git' (replace "your_username" and "your_repository" with your GitHub username and repository name)
Example: git remote add origin https://github.com/tchamna/GetSampleImages.git

6. Push the code to the remote repository by running 'git push -u origin master' (replace "master" with the branch name if you are using a different branch)

Note: Use git status anytime to check the status of your operation

Once you have done these steps, your code should be pushed to the GitHub repository and you can see it online.